---
title: 王になるために油を注がれたダビデあるいは<br>恵みによって王となること
menu: ダビデ
created: 21-10-2017, 17:27
date: 08-09-2018, 21:37
modified: 26-11-2018, 20:14
itempage: Article
taxonomy:
    category: [docs, ja]
metadata:
   description: '現代のランス(Reims)市の名の元になっているレミ（Remi）族が表れるカエサル（Cæsar）が書いた「ガリア戦記（Commentarii de Bello Gallico）」の第２巻の前半（ベルガエ人たちの遠征）の文書の紹介と引用文書を提供しています。'
   keywords: 'ランス, Reims, レミ族, Remi, ガリア戦記, Commentarii de Bello Gallico, ベルガエ人たちの遠征, カエサル, Cæsar'
   image: gallia_700x490.jpg
   image_height: 700
   image_width: 490
   image_title: "ガリア戦記によるのガリア"
   image_legend: "ガリア戦記による諸ガリア部族の位置を示す地図"
   'twitter:card': summary
significantlinks: ["https://github.com/tidiview/francois-vidit.com/blob/master/user/sites/docs/pages/01.home/03.reims/03.sacre/01.david/docs.ja.md"]
specialty: ["ランス歴史", "ローマ時代", "シャンパーニュ地方", "ガリア戦記の第２巻前半", "レミ族", "ユリウス・カエサル", "ベルガエ人たちの遠征"]
shortcode-core:
   active: true
sitemap:
   changefreq: monthly
   priority: 0.8
---
!!!! 神は、サミュエルに最も重要な原則を思い起こさせる。人間の価値観は神のものではない。前者は外見、知的能力、社会的地位など外的な考え方に基づいており、一方、神は心の状態、つまり内面の深さで人間を測る。彼は、私たちが行動を起こす動機や、私たちの彼に対する感情や考えを読み取り、彼がそれを高く評価している。私たちの精神性は弱すぎて、人間の規模から自分を抽象化できない場合が多い。でも、神に自分の目で見てもらいたいと願いましょう。

<br>

## [color=#3d8b3d]サムエル記上、第１６章[/color]

０１ 主はサムエルに言われた。「いつまであなたは、サウルのことを嘆くのか。わたしは、イスラエルを治める王位から彼を退けた。角に油を満たして出かけなさい。あなたをベツレヘムのエッサイのもとに遣わそう。わたしはその息子たちの中に、王となるべき者を見いだした。」 
０２ サムエルは言った。「どうしてわたしが行けましょうか。サウルが聞けばわたしを殺すでしょう。」主は言われた。「若い雌牛を引いて行き、『主にいけにえをささげるために来ました』と言い、 
０３ いけにえをささげるときになったら、エッサイを招きなさい。なすべきことは、そのときわたしが告げる。あなたは、わたしがそれと告げる者に油を注ぎなさい。」 
０４ サムエルは主が命じられたとおりにした。彼がベツレヘムに着くと、町の長老は不安げに出迎えて、尋ねた。「おいでくださったのは、平和なことのためでしょうか。」 
０５ 「平和なことです。主にいけにえをささげに来ました。身を清めて、いけにえの会食に一緒に来てください。」サムエルはエッサイとその息子たちに身を清めさせ、いけにえの会食に彼らを招いた。 
０６ 彼らがやって来ると、サムエルはエリアブに目を留め、彼こそ主の前に油を注がれる者だ、と思った。 
０７ しかし、主はサムエルに言われた。「容姿や背の高さに目を向けるな。わたしは彼を退ける。人間が見るようには見ない。人は目に映ることを見るが、主は心によって見る。」 
０８ エッサイはアビナダブを呼び、サムエルの前を通らせた。サムエルは言った。「この者をも主はお選びにならない。」 
０９ エッサイは次に、シャンマを通らせた。サムエルは言った。「この者をも主はお選びにならない。」 
１０ エッサイは七人の息子にサムエルの前を通らせたが、サムエルは彼に言った。「主はこれらの者をお選びにならない。」
１１ サムエルはエッサイに尋ねた。「あなたの息子はこれだけですか。」「末の子が残っていますが、今、羊の番をしています」とエッサイが答えると、サムエルは言った。「人をやって、彼を連れて来させてください。その子がここに来ないうちは、食卓には着きません。」 
１２ エッサイは人をやって、その子を連れて来させた。彼は血色が良く、目は美しく、姿も立派であった。主は言われた。「立って彼に油を注ぎなさい。これがその人だ。」 
１３ サムエルは油の入った角を取り出し、兄弟たちの中で彼に油を注いだ。その日以来、主の霊が激しくダビデに降るようになった。サムエルは立ってラマに帰った。 