---
title: プシケー物語
slug: "page:3"
created: 11-08-2017, 13:39
date: 11-08-2017, 13:39
modified: 11-08-2017, 13:39
visible: false
itempage: BlogPosting
base64_background: troisbarres
base64_itembackground: traditionalwomanclothing
svg_icon: goldenassdonkey
taxonomy:
    category: [psyche, ja]
summary:
    enabled: true
    format: short
    size: 0
header_image: false
breadcrumbs:
    enabled: false
simplesearch:
    enabled: false
metadata:
    description: "「女の道」という心がまえを力説する江戸儒教学者だった貝原益軒が著した、「女大学」を代表しているといえる享保元年（1716年）に版行された「女大学宝箱」本文書を紹介、注釈されています。"
    keywords: "江戸儒教, 女大学, 貝原益, 女大学宝箱"
    image: onnadaigaku_700x550.jpg
    image_width: 700
    image_height: 550
    image_title: 女大学
    image_legend: 女の道だと言われている女大学の文書
    'twitter:card' : summary
significantlinks: ["https://ja.wikipedia.org/wiki/貝原益軒", "https://ja.wikipedia.org/wiki/和俗童子訓", "https://ja.wikipedia.org/wiki/七去", "https://ja.wikipedia.org/wiki/女大学"]
specialty: ["江戸儒教", "女大学", "貝原益軒", "女大学宝箱"]
shortcode-core:
    active: true
sitemap:
   changefreq: weekly
   priority: 0.9
---

<sup>11</sup> 
こんな悪だくみを二人の悪い女は好かろうということに{r}定{/r:き}めあって、前に貰った立派な{r}贈物{/r:みやげ}をみんな隠してから、髪をふり乱し、まるで悲歎にくれてでも（まるで悲歎にくれてでも　他の読み（P）では「それが当然なことであるが」）いるように顔をかきむしって、また{r}偽{/r:にせ}の涙を出して見せました。
そしていきなり両親をこれもまた湧きかえる悲しみの様子すっかり脅しておいて、正心とも思えぬ考えにふくれて家路を辿るそのひまも、けしからぬ{r}奸計{/r:わるだくっみ}、いや、それどころか{r}謀殺{/r:ひとごろし}をさえ、罪もない妹に対して企らむのでした。

その頃プシケーに向って、まだ顔もしらぬ良人はいつもの夜半の物語に、またこう言って戒めました。
「お前はどんなに大きな危難が身に迫ってるかを知ってるのかえ、運命の神はまだ遠くから小手調べをやってるのだが、もししっかりと今から先へ気を配っとかないと、すぐ身近に押し寄せてくるのだから。
あの義理しらずの{r}牝狼{/r:おおかみ}どもはしきりとお前をけしからぬ{r}奸計{/r:わるだくっみ}にかけようと企らんでるのだが、それを{r}約{/r:つづ}めていうと、つまり私の貌を探り見るように、お前を説得する気なのだ。
だけれど、度々お前にも言ってあるとおり、一度お前が見たらもうそれからは見られなくなるのだからね。

それだから、もし今度あのこの上なく下等な魔女どもが、よこしまな企らみを胸に装ってやって来ても、——来るのは解っているのだからね——けっして一寸でもロをきいてはならないよ。
またもしお前の生来素直な気立てや、やさしい心から、それを我慢できなかったにしろ、断じて良人についてのことは何一つ、耳に入れても答えてもいけない。
それに、もう私たちの家族もいま殖えてくところでもって、このこれまでは子供みたいなお腹の中にも、今では私たちの子供がいるのだからね。
そしてその子は、お前がこの秘密を黙って守りおおせば、天界のものになろうし、もし破ったら人間にされるのだ。」

<sup>12</sup> 
この{r}報{/r:し}らせを聞いて、プシケーは心も{r}怡{/r:たの}しく{r}華{/r:はな}やぎ、神様の御子を設ける仕合せに手を{r}拍{/r:う}ってはしゃぎつつも、またこれから生れてくる愛の証の誉れに気も誇らしく、その母とよばれる嬉しさを有難く思うのでした。
増して行く日の数、過ぎて行く月の数を、心に留めて数えながら、一方また知らない間にいつかこんなに小さな刺されがおなかにこんなに大きな膨らみをさせたのをひどく不思議がっておりました。

けれども、その時にはもうあの{r}厄病神{/r:やくびょうがみ}たち、ほんとうにいやらしいあの{r}復讐鬼{/r:フリアエ}どもが、悪蛇の毒気を吐きながら大急ぎで、道ならぬ思いに急き立てられて、船を馳せて来るとこでした。
この時もう一度、{r}僅{/r:わず}かのひまの訪れに良人は妻のプシケーを、繰り返してこう戒めました。

「さあ、最後の日、終局の危機（が迫って来た）。
同じ女で、しかも血を頒けながら残忍な敵の奴らが、今こそ武具に身を固め、刃を執って、陣を張り{r}隊伍{/r:たいご}を調え、進軍の{r}喇叭{/r:らっぱ}を{r}轟{/r:とどろ}かせてやって来たのだ。
いまこそ{r}鋩{/r:ほこさき}をぬき放って、お前の非道な姉達はお前の喉笛を狙ってるのだよ。
なんという恐ろしい戦さだろう、{r}愛{/r:いと}しいプシケー、いま私達の上に迫って来てるのはどうかお前や私達を可哀そうだと思って、{r}聖{/r:とうと}い沈黙を守り、家や良人やお前やその私らの{r}嬰児{/r:ちいさいの}をさし迫った破滅の非運から救っておくれ、またあの没義道な女達に——もうお前の姉さんとは、こんなに人の破滅を企らむまで憎みつくし、血縁の義理もふみ{r}躙{/r:にじ}ったからには、呼ばせることは到底できないのだから——会ったり、言うことを聞いたりしないでおくれ、彼奴らがいまに{r}魔女{/r:シレエン}みたいに{r}巖{/r:いわお}の上に{r}登{/r:あが}って来て、{r}忌{/r:いや}らしい声で岩を{r}轟{/r:とどろ}かせたってもね。」

<sup>13</sup> 
それに答えてプシケーは、声も絶えだえに泣きじゃくりながら、

「でもあなた様はもう十分に、私の信実とおしゃべりしないことを確かめて、知ってらっしゃるのではございませんか、今度だっても前の時に負けないくらい、私の心がしっかりしてるのをよくお見せ致しますわ。
ですから、ね、どうぞ、またあの{r}西風{/r:ゼフィルス}にいつもの役をするように、言って下さいましね。
そしてちっとも見せては下さらないとうといお姿のかわりに、せめて姉達にまた会うことを許して下さいませ。
この{r}肉桂{/r:キンナモン}の香りのように{r}芳{/r:かんば}しい、ふさふさと四方に垂れたお{r}頭{/r:つむ}のお{r}髪{/r:ぐし}にかけて、この柔かくふっくりとした、私のとそっくりな{r}頰{/r:ほお}にかけて、このなんともしれぬ熱さに燃えているお胸にかけて、またあなた様のお{r}容貌{/r:かおだち}をせめてこの{r}嬰児{/r:やや}のなかに認めることもできようと{r}冀{/r:こいねが}うほど、切ない心でお{r}縋{/r:すが}りする私の{r}虔{/r:つつま}しい願いを{r}肯{/r:き}き入れて下さって、どうか姉妹たちと抱きあって{r}欣{/r:よろこ}ぶのをお{r}宥{/r:ゆる}しになり、あなたに頼りきっているプシケーの心を、嬉しさに生き返らせて下さいませ。

もうこれ以上はさらさらに少しもお姿を眼に見たいなどとは思いませんし、今だってもう何も私の邪魔をするものはございませんもの、夜の暗闇でもね。私の光明のあなた様がここにいらっしゃるのですから。」

こうした言葉や優しい{r}抱擁{/r:ほうよう}にすっかり{r}賺{/r:すか}されて、良人は妻の涙を自分の{r}垂髪{/r:たれがみ}で拭いてやりながら、そうすることを約束し、程もなく明けてゆく日の光にさきがけて、出てまいりました。

<sup>14</sup> 
陰謀{r}徒党{/r:なかま}の例の二人組の姉達は、両親にさえも顔を見せずに、船から上ると真直ぐに例の{r}巖{/r:いわお}へ、大急ぎでやって来ました、そして自分たちを連れてってくれる風の来るのも待たずに、向う見ずにも自分勝手に谷底へ飛び降りるのでした。
でも{r}西風{/r:ゼフィルス}は御主人の{r}命令{/r:いいつけ}を忘れないで、気は進まぬながらも、その女達を吹いてゆく微風のふところに受けて、地面へとおろしました。
女たち遠慮会釈もなく、足を揃えて家の中へはいって行き、姉という名を{r}騙{/r:かた}って、胸に深く秘めた{r}奸計{/r:わるだくみ}の数々を{r}愉{/r:たの}しげな{r}外貌{/r:かおつき}でかくしながら、自分達の{r}餌食{/r:えじき}を胸に抱きしめて、お世辞たらたらにこう言うのでした。
「プシケーちゃん、あなたはもう以前のように子供じゃあなくて、もうすっかりお母さんではないの。
どんなに私達にとっての大きな仕合せがあなたのお腹の中にはいってるでしょう、どんなにあなたはいまに私たちの家中を喜ばしてくれるでしょう。
本当に私達は恵まれてるのね、黄金の（花の）ような赤ちゃんを育てて{r}娯{/r:たの}しめるなんて。
それにその子は、当然のことだろうけど、{r}両親{/r:ふたおや}の{r}容色{/r:きりよう}に相応すれば、生れたらきっとクピードーそっくりでしょうから。」

<sup>15</sup> 
こんな風に情愛を装って、二人は段々に妹の心にとり入って参りました。
プシケーはまたすぐさま二人をソーファに休め、湯気の湧き立つ風呂に入れて長旅の疲れを癒させてから、食堂に招び入れ例の素敵な珍味{r}佳肴{/r:かこう}を列べて豪勢な御馳走をいたしました。
堅琴に弾けといえば、響き初める、笛にやれといえば、鳴り出す、合唱の群に歌えといえば歌が始まるというわけで、それがみな誰もそこにはいないのに、この上もなく　い{r}節{/r:ふし}で、聴いている人々の心を{r}娯{/r:たの}しませてくれるのでした。
しかしこんな魂もとろけるように気持がいい音楽でもっても、まだその{r}性質{/r:たち}の悪い女どもの悪心は和ぎ静まるものではなく、かねて謀った{r}奸計{/r:わるだくみ}の{r}係蹄{/r:わな}へと、言葉巧みに{r}表面{/r:うわべ}をつくろってはいろいろと誘いをかけて、良人はどんな人か、どんな{r}素姓{/r:すじょう}でどんな身分の人か、などと訊ねてゆきました。
そうするとプシケーはあんまりにも{r}一筋{/r:ひとすじ}なこころから、つい先刻の約束を忘れてしまい、また新規な（前と違った）作り話をして、自分の良人は近隣の国のもので、沢山な{r}資本{/r:もとで}の商売をしていて、もう中年輩のちらほらとたまに白髪も混ってみえるほどだなどと言ってしまいました。
それでもほんの一寸でそんな話は打ち切りにして、またどっさりと立派な贈物をもたせ、風の車にのせて二人を送り返しました。

<sup>16</sup> 
けれども姉達は、穏やかな{r}西風{/r:ゼフィルス}の息吹きにのって、高空を家に帰る{r}途々{/r:みちみち}も、お互いにこう語りあうのでした。
「ねえあなた、どうでしょうあの馬鹿娘がとてつもない嘘ばっかしいうことったら。
前にはまだやっと柔かい{r}髯{/r:ひげ}が生えかけたばかりの若者だって言ったくせに、今度は中年で、白髪が白く目だっなんて。
そんなに一寸の間に急に年をとって様子が変っちまう人があるかしら。
これは勿論どっちかにきまってるわよ、あの{r}極道{/r:ごくどう}娘が嘘ででっちあげたことか、それでなきゃあ自分の良人の様子を知ってないかね。
でもどっちが実際にしても、あの{r}女{/r:ひと}を一刻も早くあんな{r}財産{/r:しんだい}から追い出してやらなきゃ、それにもし良人の顔も見たことがないとすれば、取りも直さずがお婿さんというのは神様でもって、あの{r}女{/r:ひと}のお腹の中にもつまり神様を{r}胎{/r:みごも}ってるってことになるわ。
でも万一にもあいつが神様の子の——なんてまっ平だけど——母親だって呼ばれるようにでもなったら、私は即座にも{r}係蹄{/r:かけわな}でもって首をくくってやるわ。だから今のうちに親たちのところへ帰って行って、この{r}筋書{/r:すじがき}のはじまりによくあてはまるような虚言をうまくでっちあげて来ましょうよ。」

<sup>17</sup> 
こういうわけでかんかんになりながら、二人はろくろく両親に挨拶もせず、夜もおちおち眠らずに過ごしたあげく、{r}朝夙{/r:はや}くから無茶苦茶になって巖の処へ飛んでゆき、そこから{r}例日{/r:いつも}のように風におぶさって酷い勢いでとび降り、さて{r}眼瞼{/r:がんけん}を擦って無理やりに涙を絞り出しといてから、言葉巧みにこうプシケーへ持ちかけました。
「まああなたは本当に気楽なのね。
こんなにひどい災難にも気がつかずに幸福らしく納まり返って、自分の危い身の上をてんで気にもしないなんて。
それなのに私達は夜の目も見ずにあなたのことを心配してばっかり、あなたがとんだ目にあいはしないかって、散々胸を痛めてるんですわ。
それがね、これは確かな話なのだけれどね、——もともと私達にはあなたの{r}不幸{/r:ふしあわせ}歎き心配は我が事同然なんだから、とても秘してはおけないからいうわけだけど、夜な夜なそっとあなたの寝処へやって来るってのは、大きな{r}蟒{/r:うわばみ}ですってさ。
幾重にもとぐろを巻いて恐ろしい{r}毒液{/r:じる}をもった首筋は血を流したような、底も知れない大きな口を開けっ拡げた{r}大蛇{/r:おおへび}なんだって。あなただってそら、あのアポローンの御神託を覚えてるでしょう、あなたは恐ろしい{r}野獣{/r:けもの}のお嫁さんになる運命だって言った。
それに幾人も、この近処で狩をする人だって、ここらに住んでる{r}大概{/r:たいがい}の百姓だって、その大蛇がタ方食物あさりから戻ってくるところや、近くの河瀬を遊いでるとこを見てるのですって。

<sup>18</sup> 
そいで誰でも言ってますわ、いろいろおいしい御馳走をしてあなたをちやほやしとくのも長いことはあるまいって、そうしてあなたのお腹の子が十分に育ってきたら、一層おいしい{r}果実{/r:み}のはいったところを、一口に食ってしまうだろうって。だから今よ、しっかり思案を決めるのは。
大切なあなたの身の上を心から気遣ってる姉さん達のいうようにして、死ぬとこから逃げ出して危い心配もなく私達と一緒に暮すか、それともそんな恐ろしいけだものの{r}臓腑{/r:ぞうふ}の中に埋められてしまうか。
でもまああなたがね、結局こうした田舎で声を相手にひっそり暮し、世間の目を逃れて恋にふけって、汚らわしい生命にもかかわるような{r}享薬{/r:たのしみ}を、毒蛇相手にやっていくのが嬉しいっていうのだっても、ともかく私達は{r}姉妹{/r:きょうだい}の情としてするだけの務めはしたわけだから。」

そうするとプシケーはあわれにも、単純でやさしい心根から、こんなにも情けない話の恐ろしさに胆を{r}呑{/r:の}まれてしまい、もののわきまえも見さかいもつかなくなって、途端に良人の戒めも自分のした約束もすっかり{r}宙{/r:ちゅう}に忘れ果て、底も知れない{r}禍{/r:わざわ}いの中へと身をつき落すのでした。
体を震わせ、顔は血の気もなくなって{r}蒼{/r:あお}ざめ、ロごもって聞きとりもしにくいほどの声であえぎながら、しどろもどろに姉達に向って言うには、

<sup>19</sup> 
「お姉さま、いつでもあなた方は、それがまあ本当のことでしょうけど、情を忘れずに妹の私のことを心配してて下さいますのね。
全くのところそういう話をお聞かせした人達が、偽のことを作って言ったとも考えられませんの。
だって私ったらまだ一度も良人の貌を見たことはありませんし、どこの人かもまるで知らないで、夜中にいう{r}言{/r:こと}だけを聴いて、てんで光を{r}厭{/r:いや}がって姿も{r}判然{/r:はっきり}とは現わさない良人のいうままになっているのですもの。
あなた方がきっと何かの野獣だろうっておっしゃるのも当然のことだと思いますわ。
それにしょっちゅう私を脅して姿を見させないようにして、もし物ずきに顔を見たりすると、大変な災難がくるって{r}嚇{/r:おど}してばかりいるんですの。
ですからどうか今にでも、こんな危い目にあってる妹をどんな風にだって助けるてだてを見つけて下されるなら、今すぐにも助けて下さいまし。
さもないと今まで折角私のために色々心配してお尽し頂いたものが、後でかまって下さらないため、駄目になってしまうことになりますわ。」

そこで今はもう、城門もあけ{r}開{/r:ひろ}げたままの何の{r}裸{/r:はだか}にしてから、妹の心を虜にしちまった心のねじけた女どもは、今度はもう[{r}奸計{/r:わるだくみ}（攻め道具を隠す小屋）の{r}蔽{/r:へ}][1]{#machination}いもかなぐりすて、{r}詐謀{/r:たばかりごと}の剣を抜き放って、何の{r}手段{/r:てだて}も{r}弁{/r:わき}えない{r}少女{/r:おとめ}のおそれおののく心中へ攻め入って来るのでした。

<sup>20</sup> 
とうとう一人が言うことには、「それはもともと私達は血が{r}繋{/r:つな}がってるんだから、あなたの身の無事安全を計るためには、どんな危難を目の前に見ても、到底たじろいでるわけにはゆきませんわ。
だから私達が何度も何度も考え尽した、命を助かるためにとる道はこれっきりしかないという、その{r}方策{/r:てだて}をこれから教えてあげましょう。
つまりとても鋭い{r}剃刀{/r:かみそり}をね、それも刃を{r}滑{/r:すべ}っこくする掌にあててよく{r}砥{/r:と}いどいてから、いつもあなたが寝る筈の側の寝台の処へ、そっと隠しとくのよ、それから手頃な{r}燭台{/r:しょくだい}にね、油を一杯入れて、明るい光で{r}燦々{/r:きらきら}するのを、何かの{r}容器{/r:いれもめ}の蓋の下へ覆い隠しとくのさ、勿論そんな道具立てのことはしっかりと気づかれないようにしといて、そいでそのが魔物が{r}条{/r:すじ}の跡を{r}曳{/r:ひ}きながらやって来て、いつもの通り寝床に上ってから、長々とのびて正体もなくなった寝入りばなの深い寝息をたて始めたところを、そうっと寝台から脱け出して{r}跣足{/r:はだし}のまんま爪先だってほんの少しずつ{r}小歩{/r:こあゆ}みに足を刻みながら、{r}黒白{/r:あやめ}も分らない闇の{r}獄舎{/r:ひとや}からしわざ燭台をとり出して来るのです。そうしてその光の手引きでもって、あなたのとても素敵な{r}所行{/r:しわざ}を{r}巧{/r:うま}くやりとげる{r}手段{/r:てだて}を考えるのよ。
それにはまず{r}先刻{/r:さつき}の両刃の{r}利器{/r:えもの}をもって、右の手を高く上に揚げといてから、思い切って力一杯に切りつけて、毒蛇の頭を{r}頸{/r:くび}の{r}附根{/r:つけね}のところから斬り落すのだわ。
勿論私達だってあなたを援けに来ますとも。
で{r}其奴{/r:そいつ}が死んであなたがもう大丈夫ということになったら、すぐさまあなたぐるみお宝物も一緒に持ち帰ってさ、それからあなたのお望み次第に、人間だものね、人間のところへお嫁入りさせたげようって今から待ち兼ねてんですわ。」

<sup>21</sup> 
こんな文句で、それでなくてもとっくに燃えていた妹の胸をなおせっせと{r}煽{/r:あお}り立てといてから、自分達はというと、そんな罪深い所業の現場に居合せるのが恐くて仕方なくなったので、いきなり妹を置き去りにし、例のように空をわたる風におし上げられて巖の上に運ばれるが早いか、逃げ足速くすぐさま船に乗って帰って行くのでした。

さてプシケーはただ一人取り残されて——{r}尤{/r:ゆう}も恐ろしい{r}復讐女神{/r:フリアエ}たちがくっついて心を{r}攪{/r:か}き乱してるのでは、一人でもないわけながら——湧き立つ海の波のようただ涙にくれて迷いたゆとう有様に、心はこうと思い{r}定{/r:き}めしっかり{r}臍{/r:ほぞ}は固めていてきて実際仕事に手を下す、また考えがぐらついてたじたじとなり、身にふり掛った{r}災難{/r:わざわい}をさまざまに繰り返しては思い煩うのでした。
{r}急{/r:せ}に立つかと思うとまた後にのばす、思いきってはまた{r}怖気{/r:おぞけ}づく、よもやと疑いまたいきり立ち、はては、何よりもまず肝腎{r}要{/r:かなめ}の、同じ体かたちであるものを、悪獣の方は憎みきりつつも、良人としてはまたいとおしく思うのでした。
その間にも夕暮はいつかもう夜となりかかる有様に、{r}慌{/r:あわ}てふためくうちにも怖ろしい{r}兇行{/r:きょうこう}の{r}支度{/r:したく}はせっせと取り{r}調{/r:ととの}えられます。
夜がくると良人もゃって来て、ひとしきり{r}美神{/r:ヴエヌス}の{r}前哨戦{/r:さきがけいくさ}がとりかわされるほどもなく、深い眠りに落ちてまいました。

<sup>22</sup> 
するとプシケーは、平生は{r}身体{/r:からだ}も心もかよわい身ながら、残酷な運命に{r}駆{/r:か}り立てられて今は{r}確固{/r:しっかり}した力が加わったものか、燭治をとり出し{r}剃刀{/r:かみそり}を手に握った大胆のさまは、女とも見えない変りようです。
しかし差しつけた{r}燭火{/r:あかり}が、寝間に立てこもる秘密を照らし出すが早いか、いきなり眼に映ったものは何あろう、あらゆる獣類のうちでも一番に優しい、一番に可愛らしい{r}野獣{/r:けだもの}、とりもなおさず愛の{r}神{/r:クピード}その方が、様子の好い神様のいかにも様子よく{r}寝{/r:やす}んでおいでのすがたです。
その景色を見ては燭台の明りさえもはしゃいで光を添え、剃刀も大それたことを{r}企{/r:たく}んだ刃の光を悔むように見えました。

けれどもプシケーは思いがけぬこの有様に胆を{r}消{/r:けや}して正体もなく、気も絶えだえに{r}色蒼{/r:いろあお}ざめて{r}慄{/r:ふる}えながらに{r}膝{/r:ひざ}の上にくずおれてしまい、はては{r}刃物{/r:えもの}をとってあるまいことか自分の胸のなか深く突きこもうとまでするのでした。
全くその場にもそうしかねないところを、刃物の方でそんな恐ろしい行いをするが怖さに、{r}軽率{/r:かるはずみ}な{r}手許{/r:てもと}から滑り出て、すっ飛んでしまったわけでした。
もう疲れきって、やっと助かった思いにぐったりとしながら、プシケーは神々しいその顔だちの美しさに{r}飽{/r:あ}かず眺め入っては、ほっと息を{r}吐{/r:つ}くばかりです。

金色の{r}頭{/r:つむり}には心地よげな髪の毛が、{r}噎{/r:む}せ返るほど{r}仙香{/r:アンプロシア}に{r}薫{/r:かお}っています。
乳のように白い{r}頸{/r:くび}すじから{r}真紅{/r:しんく}の{r}頬{/r:ほお}のあたりには、あちらこちら{r}総毛{/r:ふさげ}が垂れかかり{r}環{/r:たま}になって、好い工合に止められてるのもあれば、前だの後ろの方だのへ垂らされてるのもある、その様子を見ると、輝くばかりのあんまりな綺羅びやかさに、今は燭台の光さえも影が薄れて見える程です。
空を{r}翔{/r:か}けるその神様の肩には{r}瑞々{/r:みずみず}しいふたつの翼が、{r}燦々{/r:きらきら}する花のよう照りそって、他の{r}部分{/r:ところ}はひっそりとしずまっているのに、一番さきの{r}繊細{/r:こまか}い柔かな{r}和毛{/r:にこげ}だけが{r}微{/r:かす}かに{r}顫{/r:ふる}えながら、しず心もなく踊り戯れているのでした。
そのほかも一体の{r}膚{/r:はだえ}は滑らかに{r}艶々{/r:つやつや}しく、さすが（美の神の）ヴェヌスもこんな御子をお持ちになっては、さぞお得意でおいでだろうと思われるほどです。
寝台の脚先には弓矢と{r}箙{/r:えびら}と、この大神様の有難い物の具がおいてあります。

[section name="notes"]

## [color=#28a1c5]注釈[/color]

!!! [{r}奸計{/r:わるだくみ}（攻め道具を隠す小屋）の{r}蔽{/r:へ}][11]{#note_machination}　両方にかけて言えるならん、両義とも通ずべし。この辺一体功城戦の比喩で、城門を開いたのは降服のしるし。[戻る &#11105;][11]

[/section]

[1]: /psyche/page:3#note_machination "奸計（攻め道具を隠す小屋）の蔽"
[11]: /psyche/page:3#machination "奸計（攻め道具を隠す小屋）の蔽"