---
title: プシケー物語
slug: "page:5"
created: 11-08-2017, 13:39
date: 11-08-2017, 13:39
modified: 11-08-2017, 13:39
visible: false
itempage: BlogPosting
base64_background: troisbarres
base64_itembackground: traditionalwomanclothing
svg_icon: goldenassdonkey
taxonomy:
    category: [psyche, ja]
summary:
    enabled: true
    format: short
    size: 0
header_image: false
breadcrumbs:
    enabled: false
simplesearch:
    enabled: false
metadata:
    description: "「女の道」という心がまえを力説する江戸儒教学者だった貝原益軒が著した、「女大学」を代表しているといえる享保元年（1716年）に版行された「女大学宝箱」本文書を紹介、注釈されています。"
    keywords: "江戸儒教, 女大学, 貝原益, 女大学宝箱"
    image: onnadaigaku_700x550.jpg
    image_width: 700
    image_height: 550
    image_title: 女大学
    image_legend: 女の道だと言われている女大学の文書
    'twitter:card' : summary
significantlinks: ["https://ja.wikipedia.org/wiki/貝原益軒", "https://ja.wikipedia.org/wiki/和俗童子訓", "https://ja.wikipedia.org/wiki/七去", "https://ja.wikipedia.org/wiki/女大学"]
specialty: ["江戸儒教", "女大学", "貝原益軒", "女大学宝箱"]
shortcode-core:
    active: true
sitemap:
   changefreq: weekly
   priority: 0.9
---
巻の六

<sup>1</sup> 
「愛とこころ」の物がたり(つづき)・プシケー、愛神をたずねて苦労のこと、ろばのルキウス少女を乗せ脱走のこと
話変ってプシケーはあちらこちらと{r}駆け回{/r:めぐ}っては、夜も昼も良人を探し尋ねて心の{r}憩{/r:やす}むひまもなく、ただひたすらにその{r}憤{/r:いきど}りを、よし妻としての優しい言葉で{r}宥{/r:なだ}めることはもうかなわぬにしても、せめて{r}婢{/r:はたしめ}の祈願でもって和らげたいものといやましに願い求めるのでした。
そのうち高い山の巖に何かお神殿のあるのをみとめますと、「おや、あそこにうちの主人さまがいらっしゃらないとも限るまい」といって、すぐとに{r}忙{/r:せわ}しく足運んで参りました。
それもあんまり{r}劇{/r:はげ}しい骨りにもうすっかりと疲れきってるのを、ただ{r}希望{/r:のぞみ}と愛のまごころに駆り立てられていくのでした。
そしていきおいこんで、一心に高い尾根を超え登り、とうとう神座のすぐ傍まで辿りついて見ますと、そこには穀物の{r}刈穂{/r:かりほ}がうず高く積んだり、環形にまげて束ねたりしてあって、大麦の穂の束などもおいてあり、そのほか{r}鎌{/r:かま}だとか刈入れ仕事の道具一式が、それもみんなあちこち散らばったまま{r}無雑作{/r:むぞうさ}にごたごたおいてあり、暑い日盛りにでも百姓がてんでに投げ出していったようなふうでした。
それをプシケーはいちいち丁寧にわけて、ちゃんとそれぞれ片づけて{r}蔵{/r:しま}いました、というのは、どんなお神殿にしろ自分は{r}等閑{/r:なおざり}にしないで、すべての神様の慈悲をねがい求めなければならないと考えたからです。

<sup>2</sup> 
ちょうどこうやって心をこめてせっせとお手伝いをしてるところへ情け深いケレースがおいでになり、少女をお認めになると、すぐさま大きな声で呼びかけました。
「まあ、お前は可哀そうなプシケーじゃないの。
ヴェヌスさまがね、もうかんかんになって世界中をお前の{r}行方{/r:ゆくえ}をしきりに探しまわっていなさるのだよ、そいでお前に一番ひどい{r}処置{/r:おしおき}をして、あの方のお力でできるだけの{r}復讐{/r:しかえし}をしてやろうっていきり立っておいでなの。
それなのにお前は私のうちの仕事の世話をしてくれて、自分の身の無事安全にも{r}関係{/r:かかわり}のないことを考えているのだわねえ。」

そこでプシケーはその{r}足許{/r:あしもと}に身を投げ伏して、{r}饒{/r:ゆた}かな涙で女神のおみあしを潤おし、大地を自分の髪の毛で拭き払いながら、いろいろと祈願をこめてひたすらお助けをお願いするのでした。
「五穀を{r}穰{/r:みの}らせるその右の御手にお{r}縋{/r:すが}りして、穫入れの{r}娯{/r:たの}しい祭式に、あの[エレウシスの聖い籠][1]{#eleusis}の、他言を許さぬ秘儀にかけて、また御家来の{r}飛龍{/r:ひりゅう}たちの翼をもった小車に、またシチリアの{r}土{/r:くに}の{r}畝溝{/r:うねみぞ}や（御娘のプロセルビナを）連れ去ったあの車、その方を閉じこめた大地、光を見ない御婚儀のための御{r}下降{/r:かこう}や、また御娘をお見つけになってからの光に満ちた御{r}還御{/r:かえりじ}、またそのほかアッティカにあるエレウシスのお宮が、{r}沈黙{/r:しじま}のうちにたてこめることごとにかけて、どうかこの、あなた様にお{r}縋{/r:すが}りいたしますプシケーの哀れなこころにお力をお添え下さいませ。
どうかあの尊い高い女神さまのはげしいお憤りが、時のたつにつれ和らいでまいりますまで、いえそれまでならずとも、せめて長い{r}艱難{/r:かんなん}につきはてた私の力が、{r}暫{/r:しばら}くでも休まって落ちつくまでなり、そこにある穂の積み重ねの中に、二三日の間でも身をかくさせて下さいませ。」

<sup>3</sup> 
それに応えてケレースがいうには、「本当にお前の涙ながらの願いには胸をうたれるし、また{r}扶{/r:たす}けてもあげたいのだけど、私の{r}姉妹{/r:きようだい}の機嫌を悪くするのはねえ、一寸困ると思うの。
それにずっと昔からあの人とは仲よく手を結びあってきたのだし、そのうえ立派な{r}女{/r:ひと}なのだものねえ。
そんなわけだからすぐとこの家から出ていっとくれ、そいで私が{r}捕{/r:つか}まえて{r}因人{/r:めしうど}にしなかったのを{r}精々{/r:せいぜい}いいことと考えておくれよ。」

プシケーは自分の思いがけとすっかり反対に、追い出しを食って（いまは）二重の悲しみに打ち{r}挫{/r:ひし}がれ、とぼとまたもとの道をひろって参りますうち、低まの{r}谿{/r:たに}の{r}小昏{/r:おぐら}い木立のあいだに、{r}工匠{/r:こうしょう}の腕をつくしたお社があるのを見つけました。
どんなことでも、たとえ多分は無駄と考えてもプシケーは助かる{r}希望{/r:のぞみ}への道はすべて残さずに試してみよう、どんな神様のお慈悲にもお{r}縋{/r:すが}りしょうと思っていますので、その聖い御{r}門{/r:がど}口へと近寄って参りまして、見ると高価な献げ物だと金色の文字を縫いつけた布だのが、木の枝や{r}門{/r:かど}口の柱にかけてあって、それにあるお礼のことわけ（由来）を見ても奉納を受けさせられた女神様のお名前がすぐと{r}覚{/r:さと}り知られるのでした。
そこで膝を折りまげ、手をさしのべてまだ温かい神壇にとり{r}縋{/r:すが}りつつ、まず涙をおし拭い、こうプシケーはお{r}禱{/r:いの}り申し上げるのでした。

<sup>4</sup> 
「あやに尊いユッピテルさまの御{r}同胞{/r:はらから}、またお妃のユーノーさま、よしあなた様がサモスの島の神さびたお社においでになろうと――そこだけが独りあなた様のお生れと御{r}稚{/r:いとけ}ない{r}喚声{/r:よびごえ}と御養育との光栄に誇っておりますその島に――あるいは[高いカルタゴ][4]{#cartage}の恵み{r}饒{/r:ゆた}かな{r}郷{/r:さと}に{r}往来{/r:ゆきき}なさいましょうと――あなた様を獅子に{r}騎{/r:の}って天界からお降りになった乙女としてお崇めしているその{r}市{/r:まち}に――それともイナコスの堤のほとりアルゴスの世に聞えた{r}城壁{/r:とりで}をお治めになりましょうと――あなた様をとうに{r}雷神{/r:いかずち}のお妃として、女神らの{r}女王{/r:すめらぎ}として讃えまつるその町を――、東の国がこぞって『結びの御神』と尊敬し、西の国はみな『光の神』とお讃え申す御神様、どうかこの私の{r}難渋{/r:なんじゅう}のきわみのときに、また『安らぎのューノー』さまとして、胸にあまる{r}艱難辛苦{/r:かんなんしんく}に疲れはてたこの身を、さし迫る危難の恐れからお救け出し下さいませ。
ことさら{r}承{/r:うけたまわ}っているところでは、身の危い{r}妊婦{/r:みもちおんな}には{r}御{/r:み}手ずからいち早くお力をお借し下さるとも申しますゆえ。」

こういう風に歎願しているその眼の前に、たちまちユーノーは{r}神々{/r:こうごう}しい{r}天{/r:あま}つ神の気高さをのこりなく示現しながら、御姿を見せると即ち仰せられるには、「本当に{r}正真正銘{/r:しょうしんしょうめい}もお前の願いを肯いてやりたいとは思うのだけど、ヴェヌスさまの心に逆ってはねえ。
あの女は私の嫁に当るうえ、始終自分の娘のように可愛がってもきたのだから、助けてあげてはどうにも義理がすまないのですよ。
それにまた法律でもねえ、{r}他家{/r:よそ}の{r}下婢{/r:はしため}が逃げたのを主人の同意なしに受け入れてはならないことになってるので、駄目なのだからねえ。」

<sup>5</sup> 
今度もまたかように、仕合せの船が難破してしまったことは、もう羽根の生えた良人を探し求める力も出ないほどプシケーを{r}怖気{/r:おじけ}づかせ、今はもう身の助かる{r}術{/r:すべ}も望みも失せ果てて、こうひとり思案に沈むのでした。
「今となってはこの上私の身の不仕合せを救ってくれるどんな{r}方法{/r:てだて}が尋ね求められよう、女神様たちさえ、それも御心はありながら、私のためにロをきいて下さることもお出来にならないというのに。
さてこれからもこんなにどこからどこまで{r}係蹄{/r:わな}をかけられていて、{r}何方{/r:どちら}へまあ歩みを向けてゆくことができょう、またどの屋根に隠れ{r}闇{/r:やみ}に潜んで、広大なヴェヌスの避ける{r}術{/r:すべ}もない御眼を逃れおおせよう。
そんならばいっそのこと勇気を振い起して{r}空{/r:あだ}な望みを雄々しく捨て、自分からさきに御主人（ヴェヌスのこと）へ身を{r}委{/r:まか}せて、むしろ遅{r}蒔く{/r:まき}ながら身を低くして烈しいお怒りの勢いを和げたらどうだろう。
それにその上もしかすると、長い間さがし尋ねている人にも、お母様のお邸であうことができないとも限らないではないの。」
こうして末の成行きも疑わしい服従、いえそれどころかほとんどわが身の破滅をさえ心に覚悟しながら、プシケーはこれからさきどうお{r}懇願{/r:ねがい}をはじめたらよいかと思案するのでした。

<sup>6</sup> 
一方ヴェヌスは地上を{r}索{/r:さが}しまわっても仕方がないとあきらめて、天へ向って出かけました。
{r}支度{/r:したく}をいいつけた{r}御輦{/r:おくるま}は、以前金工の神様ヴルカーヌスが巧妙なわざをつくし、心をこめて{r}鏤{/r:ちりば}みあげて、ヴェヌスの初の嫁入りに花嫁への贈物とてよこしたものゆえ、精巧な{r}透{/r:すか}し彫の美しさといい、{r}費用{/r:ついえ}をおしまず黄金そのものをふんだんに使ったところといい、他に類もないとうとさです。
（その{r}輓子{/r:ひきて}には）御主人の{r}女神{/r:めがみ}の{r}臥床{/r:がしょう}を取り巻いて{r}鳥屋{/r:とや}をつくる沢山の鳩のうちから、四羽の真白な{r}飼鳩{/r:かいばと}が足どりも晴ればれしく進みよって、彩った{r}頸{/r:くび}をふりふり{r}珠{/r:たま}を{r}鏤{/r:ちりば}めた{r}轅{/r:ながえ}に収まり、女神様がお乗り込みになると忽ち御輦を羽に（のせて）楽しげに舞い上って行きます。
その御輦を取り巻いて声々に{r}囀{/r:さえず}りあそぶのは{r}雀{/r:すずめ}やその他いろいろな好い歌声の鳥たちで、調べも妙に節おもしろく歌い立てながら、女神様の御入来を（ルクレーティウスの冒頭より来た叙述ならん）{r}天地{/r:あめつち}に告げ知らせるのでした。

と雲は割れて引き退り、天は御娘のためにずっとうち開けて、{r}遙{/r:はる}かな高ぞらは{r}喜悦{/r:よろこび}にあふれて女神を迎えます。
{r}途{/r:みち}に遇う{r}鷲{/r:わし}も{r}貪慾{/r:どんよく}な{r}鷹{/r:たか}も、広大なヴェヌスの{r}朗{/r:ほが}らかな{r}眷族{/r:けんぞく}たちにはちっとも怖くありません。

<sup>7</sup> 
女神はそれからまっすぐとユッピテルの大宮{r}敷{/r:しき}におみあしを向けて、意気高々と、あの声の大きな神様の[メルクリウス][6]{#mercurius}を是非とも手助けに貸して頂きたいとお願いになりました。
ユッピテルもこれに漆黒の眉をおうなずきになります、とすぐさまヴェヌスはメルクリウスを一しょに伴れ、大得意で天から降ってみえ、メルクリウスに意気込んで言いたてるのでした。
「ねえアルカデイアの兄さま、あなただってよく御存じだわねえ、あなたの姉妹のヴェヌスはあなたが傍についててくれなけりゃ、いつだって何もしたことはないでしょう。
そいでまたどんなに長いこと私が、あの姿を隠した{r}侍女{/r:じじょ}（のプシケー）を探し出せないでいるかってのも、もちろん知らないはずがないわ。
だからこうして貰いさえすればもう文句はないんだけどね、あなたが世界中へよびかけて、見つけた人に御褒美を出すって布令を廻して下されば。
それだから大急ぎで私のお頼みする通りに、一目で{r}人相{/r:にんそう}が解るよう{r}目標{/r:めじるし}をはっきり書き出して、万一誰かが掟に背いて罪を犯し{r}匿{/r:かく}まっていた場合、知らなかったなどと逃げロ上をいえないようにして下さいな。」
こう言いながらメルクリウスの眼の前にプシケーの名だのその他いろんなことが記してある{r}貼子{/r:びら}を差し出し、話がつくとすぐさまお宅へお帰りになりました。

<sup>8</sup> 
メルクリウスも頼まれた仕事をうっちゃってはおきませんでした。
そいで隈なく世界中の人間を訪ねてかけ廻り、指図をうけたお布令の役をこんな風にして果しました。
「もし誰にもせよヴェヌス神の{r}侍婢{/r:こしもと}で名はプシケーというお尋ね者の王女を、逃亡より引き戻すかまたはその隠れ家を指し示し得る者は、[ムルキアの円柱][7]{#mulchia}の後ろ側の、このびらの布令人メルクリウスの許に出頭すべし。
通告の褒美としてその者にはヴェヌスさま御ロずから七つの快いロづけと、もう一つそれはそれは{r}甘{/r:おいし}いのを、心もとろけるお舌押しでなし下される。」

こんな風にメルクリウスが言って歩くと、その素晴しい褒美をせしめたさの一心が、ありとあらゆる人間どもをお互いにせり合い競い合せるという有様で、この{r}顚末{/r:てんまつ}こそ何よりも一とうプシケーの胸から、これ以上ほんの一寸でも{r}躊躇{/r:しりごみ}しようという気持をなくさせてしまった理由でした。
こんな次第で御主人の{r}門口{/r:かどぐち}へさしよって参りますところへ、やって来たのはヴェヌスの召使の一人で、『{r}慣例{/r:しきたり}』という女です。みるといきなり、ありったけの大声で叫びたてるには、「ふん、この性悪のはしたものが、でもとうとう自分の御主人持ちだってのが解り始めたのかね。
それとも他のことだってお前さんのやり方は無鉄砲なんだから、それに{r}相応{/r:ふさわ}して今度も知らない顔をするつもりなんだろう、お前さんを尋ねだすんで私達がどんなに苦労させられてきたってのもさ。
でもこれでいいのよ、誰というより私の手にとっ捕まったからには、もう地獄の{r}距{/r:はずめ}にひっ摑まえたも同然、これから早速今までの増長慢のこらしめをうんとみせてやってくれるからね」

<sup>9</sup> 
こういうと乱暴にもプシケーの髪の毛に手を突き込んで、何の{r}抵抗{/r:てむかい}もしないでるのを引きずって行き、ヴェヌスの{r}御殿{/r:ごてん}につれ込んで御前へと引っ立てて参りました。
その様子を眺めるとヴェヌスはいきなり大声にお腹を抱えて笑い立てのは、人がひどく腹を立てるといつもよくやるやつです。
そうして頭をふりたてたり右の耳を{r}擦{/r:さす}ったりしながら申しますには、「でもとうとう自分の{r}姑{/r:じゅとめ}へ挨拶をしにおいでなすったってわけだね。
それともお前さんの手にかかって命も危ない御亭主にあいに来たのかえ。
だがまあ気を大きくもっといで、これから立派なお嫁さんに相応な{r}款待{/r:もてなし}を十分にしてあげるからね。」
それからまたつづけて、「どこにいるのだえ、侍女の『心配』と『悲しみ』と二人の者を呼び寄せ人プシケーを渡してめ{r}虐{/r:さいな}ませました。
二人はまた主人の指図通りに、プシケーを可哀そうに鞭で打ったりその他いろんな責め道具でさんざん虐めたあげく、また御主人の前に連れて戻りました。
そうするとヴェヌスは今度も笑い立てておいてから言うには、「ごらんよ、こんな大きなお{r}腹{/r:なか}をして私の気をひいて慈悲心をおこさせようっていうのだろう、結構な子供を産んで私を幸福なお祖母さんにしてくれるんだからね。
本当に私は仕合せ者さ、まだこんなに若い女ざかりにお祖母さんなんて呼ばれてさ、しかも{r}下司{/r:げす}なはした女の生んだ子を、このヴェヌスの孫だって世間に{r}謳{/r:うた}わせるなんて。
だけどいくら私が馬鹿でももう子供なんてのは{r}真平{/r:まひら}だね、第一この結婚はまるで身分違いだし、その上田舎家で証人もなしに、父親の同意もなくてされたのだから正式なものとは認められやしないさ。
またそいだから万が一子を産むのを見逃しとくにしても、生まれた子供は私生児ということになるのだよ。」

<sup>10</sup> 
こう言い終るとプシケーにとびかかって、{r}著物{/r:きもの}をびりびりに引き裂き、髪をふりほごし、頭をゆすぶったりして、さんざんに{r}打擲{/r:ちょうちゃく}したあげく、小麦や大麦や、栗に{r}罌栗粒{/r:けしつぶ}、{r}小豆{/r:あずき}、{r}豌豆{/r:えんどう}、{r}蚕豆{/r:そらまめ}などを取り寄せ、ごちゃごちゃにかきまわし一山に混ぜ合せて積んでおいて、こう言いつけるのでした。
「お前みたいな{r}不恰好{/r:ひかっこう}な召使は、どう考えたって他のことでは駄目さ、ただ精出してお仕えでもして、好きな人の気に入るようにするほかはないだろう。
それだからいまお前さんの働きをこれから試してあげるからね。
そこにまぜて置いてあるいろんな種子の寄せあつめを選り分けておくれ、一粒ずっちゃんと種類別にしておいてね、この夕方までに得心がいくようしっかりと片をつけとくのだよ。」

こんな風に山のような{r}雑穀{/r:ざっこく}の積み重ねをおしつけといて、自分は御婚礼の{r}饗宴{/r:もてなし}に出かけてしまいましたが、プシケーはその乱雑な手のつけようもない（穀類の）山に手を出そうともせず、ただ茫然と言いつけられた仕事の大きさにたまげ、物もいわずに呆れているばかりでした。
するとそこへ小さな{r}蟻{/r:あり}が出て参りました。
あのちっぽけな、野原の住まい手です。
こんな骨の折れる大仕事の難かしさを見てとると、偉い{r}神様{/r:クビードー}のお連合いを気の毒がり、かつはまた{r}姑御{/r:しゅとご}の無慈悲さに腹をたてて、せっせと駆け廻ってはその辺に住む{r}蟻{/r:あり}たちの軍勢をすっかり呼び集めて頼みますには、「お気の毒じゃあないか、ねえ万物を産む大地のすばしこい養い子たち、お気の毒だから、この{r}愛の神{/r:アモル}の奥方の綺麗な娘さんが、難儀してるのをすぐさま大急ぎで助けてあげとくれよ。」
するとどんどん一団また一団と六足{r}勢{/r:ぜい}の波は次々におしかけて来ます、そして一生懸命になってめいめいが一粒ずつ山と積んだ穀物をすっかり始末し、それぞれ別に種類分けにいたしますと、さっさと姿を消してしまいました。

[section name="notes"]

## [color=#28a1c5]注釈[/color]

!!! [エレウシスの聖い籠][11]{#note_eleusis}　[{r}アッティカ{/r:Ἀττική}][2]の[{r}エレウシス{/r:Ἐλευσίς}][12]は、[デメテル][3]崇拝の本拠地。それには様々な秘儀が行われ、ここにいう編細工のは籠筒は聖食を容れるためのもの。[戻る &#11105;][11]

!!! [高いカルタゴ][41]{#note_cartage} [{r}カルターゴ―{/r:Carthāgō}の女神{r}タニト{/r:Tanit}][5]のこと。著者アプレイウスの出身である北アフリカの文化でエジプト神話から信仰されていた女神。ユーノーの権化と解され、「天上のユーノー」とも称せられた。[戻る &#11105;][41]

!!! [{r}メルクリウス{/r:Mercurius}][62]{#note_mercurius} [即ち、ギリシャの{r}ヘルメス{/r:Ἑρμῆς}][63]で伝令通商の神。[{r}アルカディア{/r:Ἀρκαδία}][64]の山中に生まれた。[戻る &#11105;][61]

!!! [ムルキアの円柱][71]{#note_murcia} ローマの[{r}キルクス{/r:Circus}・{r}マクシムス{/r:Maximus}][73]の南にある女神{r}ムルキア{/r:Murcia}の社で、また[ムルキアのヴェヌス][74]の名で、ヴェヌスの権化とも考えられた。[戻る &#11105;][71]

[/section]

[1]: /psyche/page:5#note_eleusis "エレウシスの聖い籠"
[11]: /psyche/page:5#eleusis "エレウシスの聖い籠"
[12]: https://ja.wikipedia.org/wiki/エレウシス "https://ja.wikipedia.org/wiki/エレウシス"
[2]: https://ja.wikipedia.org/wiki/アッティカ "https://ja.wikipedia.org/wiki/アッティカ"
[3]: https://ja.wikipedia.org/wiki/デーメーテール "https://ja.wikipedia.org/wiki/デーメーテール"
[4]: /psyche/page:5#note_cartage "高いカルタゴ"
[41]: /psyche/page:5#cartage "高いカルタゴ"
[5]: https://ja.wikipedia.org/wiki/ネイト_(エジプト神話)#.E7.BF.92.E5.90.88.E9.96.A2.E4.BF.82 "https://ja.wikipedia.org/wiki/ネイト_(エジプト神話)#.E7.BF.92.E5.90.88.E9.96.A2.E4.BF.82"
[6]: /psyche/page:5#note_mercurius "メルクリウス"
[61]: /psyche/page:5#mercurius "メルクリウス"
[62]: https://ja.wikipedia.org/wiki/メルクリウス "https://ja.wikipedia.org/wiki/メルクリウス"
[63]: https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘルメース "https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘルメース"
[64]: https://ja.wikipedia.org/wiki/アルカディア "https://ja.wikipedia.org/wiki/アルカディア"
[7]: /psyche/page:5#note_murcia "ムルキアの円柱"
[71]: /psyche/page:5#murcia "ムルキアの円柱"
[72]: https://ja.wikipedia.org/wiki/エレウシス "https://ja.wikipedia.org/wiki/エレウシス"
[73]: https://ja.wikipedia.org/wiki/チルコ・マッシモ "https://ja.wikipedia.org/wiki/チルコ・マッシモ"
[74]: https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴェヌス#.E6.B7.BB.E3.81.88.E5.90.8D "https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴェヌス#.E6.B7.BB.E3.81.88.E5.90.8D"