---
title: プシケー物語
slug: "page:4"
created: 11-08-2017, 13:39
date: 11-08-2017, 13:39
modified: 11-08-2017, 13:39
visible: false
itempage: BlogPosting
base64_background: troisbarres
base64_itembackground: traditionalwomanclothing
svg_icon: goldenassdonkey
taxonomy:
    category: [psyche, ja]
summary:
    enabled: true
    format: short
    size: 0
header_image: false
breadcrumbs:
    enabled: false
simplesearch:
    enabled: false
metadata:
    description: "「女の道」という心がまえを力説する江戸儒教学者だった貝原益軒が著した、「女大学」を代表しているといえる享保元年（1716年）に版行された「女大学宝箱」本文書を紹介、注釈されています。"
    keywords: "江戸儒教, 女大学, 貝原益, 女大学宝箱"
    image: onnadaigaku_700x550.jpg
    image_width: 700
    image_height: 550
    image_title: 女大学
    image_legend: 女の道だと言われている女大学の文書
    'twitter:card' : summary
significantlinks: ["https://ja.wikipedia.org/wiki/貝原益軒", "https://ja.wikipedia.org/wiki/和俗童子訓", "https://ja.wikipedia.org/wiki/七去", "https://ja.wikipedia.org/wiki/女大学"]
specialty: ["江戸儒教", "女大学", "貝原益軒", "女大学宝箱"]
shortcode-core:
    active: true
sitemap:
   changefreq: weekly
   priority: 0.9
---

<sup>23</sup> 
それを飽くことを知らない熱心さで、プシケーは好奇心に{r}駆{/r:か}り立てられるまま、ためつすがめつながめては、自分の良人の{r}武具{/r:もののぐ}に感入しているうち、ふと{r}箙{/r:えびら}から一本の矢を取り出して、親指の先で{r}鏃{/r:やじり}の鋭さを{r}吟味{/r:ぎんみ}してみました。
ところが手の先が震えてついひどく圧したもので、かなり深く突き刺してしまい、{r}皮膚{/r:はだ}のおもてに紅い血の{r}雫{/r:しずく}が、かわいい露の珠を結びました。
こうしてそれとも知らずにプシケーは、われと{r}愛神{/r:アモル}の愛へ身を{r}陥{/r:おと}しこんでゆくことになったのです。
こうなると層一層と{r}愛神{/r:クピードー}のこいしさが身に{r}沁{/r:しみ}り渡り、はては無我夢中でのしかかるようにその{r}貌{/r:かお}を飽かず眺め入って、心の{r}急{/r:せ}くままやたらに{r}接吻{/r:くちづけ}を繰り返しては、ただ眠りの頃あいだけに気を遣うのでした。

ところが、あまりの嬉しさに心も添わず胸の痛手になやみ迷うそのひまに、先程の{r}灯明{/r:とうみょう}が、憎たらしい裏切りからかまたは{r}忌{/r:いま}わしい{r}嫉妬{/r:ねたみ}心からか、それともこんなにも優しい{r}姿態{/r:おすがた}に自分でも手を触れて、同じょうに{r}接吻{/r:くちづけ}をしてみたいとでも思ったのか、燃えている{r}芯{/r:しん}のさきから熱い油をひとたらし、その神様の右の肩へと落したのです。
まあ何という大それた、軽はずみな灯明でしょうか、本当にけしからん{r}恋路{/r:こいじ}の{r}使者{/r:つかい}です、ありとあらゆる{r}炎{/r:ほむら}の神様御自身を{r}火傷{/r:やけど}させるなんて。
そもそもその由来因縁そのものが、誰かある恋人が夜の{r}間{/r:ま}ももっとゆっくり楽しみながら過ごしたいとでも思って、発明したにちがいないのに。

こういうわけで体を焼かれて、約束の秘密がこのように破られて滅茶苦茶になったのを覚ると、{r}神様{/r:グピードー}はいきなり不仕合せな妻の{r}接吻{/r:くちづけ}や抱擁から{r}脱{/r:ぬ}け出て、ものも言わずに飛び去って行くのでした。

<sup>24</sup> 
それでもすぐとプシケーは、立ってゆく良人の右の{r}腓脛{/r:ふくらはぎ}に両手で取り{r}縋{/r:すが}り、空高い神の{r}飛行{/r:ひぎょう}のあわれにいじらしい{r}附物{/r:つきもの}といった形で、雲界を突き抜けてゆく折も垂れ下ったまま、今を極みと共々に{r}随{/r:つ}いてゆくのでしたが、とうとう疲れ果てて地面へ{r}墜{/r:おつこ}ちてしまいました。

しかし、いとしく思う神様は地上に{r}臥{/r:ふ}している{r}少女{/r:おとめ}を捨てておいでにならず、すぐ傍らにある{r}糸杉{/r:いとすぎ}の上に降りて、その高い{r}天頂{/r:てっぺん}から大変に腹立ちのロ調で、こう言いかけなりました。
「お前は全く何一つ{r}弁{/r:わきま}えもないのだね、プシケー、私はまあお母様のヴェヌスの{r}命令{/r:いいつけ}もてんで{r}憶{/r:おも}わずに、お前をみじめなこの上もなく下らない人間の恋に縛りつけて、とても卑しい結婚をさせてしまう筈だったのを、その代りに自分で好きになって、お前の処へ飛んでってしまったのだ。
だがこれは随分無考えな仕業だった、思えばね、つまり私は世に知らぬ者もない弓使いなのに、われとわが身を自分の矢で傷つけてしまって、そいでお前を自分の妻にしたわけなのだ。
そのあげくがどうかというとお前には{r}野獣{/r:けだもの}と見倣されて、刃でこの頭を斬り落されるところだったのだ、こんなにもお前をいとおしんでる眼をもった頭をね。
こんなことはお前に繰り返し始終気をつけるように言っといたし、親切気から度々戒めておいたじゃないか。
だがあのお前の結構な相談相手の女たちにも、こんなよこしまなことを教えた罰を、早速とあててくれてやるから。
だけどお前の罰ただ私が飛び去ってしまうだけにしといてやるよ。」
こう言い終ると翼にのって空高く翔けりってゆきました。

<sup>25</sup> 
プシケーは地面に倒れ伏しつつも、なおまだ眼の届くかぎりは良人の飛ぶさまを追い眺めて、ただ、劇しく泣き悲しみながら心を痛めておりましたが、とうとう翼を{r}櫂{/r:かい}に良人の姿が久方の空はるかに消えて見えなくなりますと、すぐ近くの流れの岸から真逆さまに身を投げました。
けれども、優しい川は、きっとこの水さえもいつも燃えたたせてしまう神様に義理を立ててのことでしょう、巻添えを恐れて早速少女を渦巻にのせ、そっと怪我をしないように、草花の咲き乱れた河岸へ置くのでした。

ちょうどそのときはからずも野山の神様のパーンが河流の{r}眉{/r:まゆ}わに近く座を占めて、[山ずみの女神][1]{#echo}{r}谺{/r:こだま}（エコー）を{r}傍{/r:わき}へ引きつけながら、種々さまざまな声音を歌いかえすことを教えていました。
川岸のすぐそばには山羊たちが放し飼いになって、流れの髪の毛を刈り取っては遊び戯れています。
山羊の足をした神様は、心を傷め気も絶えだえのプシケーを傍へ親切に呼び寄せ、いろんなわけからその悲しい話もとうに知っていましたので、やさしい言葉でこう乙女を慰めるのでした。

「きれいな娘さんは全く田舎者の羊飼だが、年をとるのも長くなったお陰でもって、いろんな目にもあい物の{r}鑑識{/r:みわけ}もつくような次第だけれど、もし私の推量に狂いがなければ——それを賢い人達がとりも直さず占いというのだろうが——お前さんの{r}躊躇{/r:ためら}いがちなよろよろした歩き方だの、ひどく{r}蒼{/r:あお}ざめた肌の色や始終溜息がちなことや、いや何より第一お前さんのその悲しそうな眼つきから見ても、これはお前さんは恋のあまりに責められていなさるのだ。それゆえ私のいうことをよく聴いて、もう身を投げたりそのほか自分から好んで死ぬような{r}真似{/r:まね}は、またとなさらぬがよい。
歎いたり悲しんだりするのも止めて、それよりも神様の中でも一番偉い{r}愛の神{/r:クピードー}に、よくお祈りして願いなさい、でお気に入るよう誠を尽して御神意に叶うがいいだろう。あの方もまだ年若で気の優しい遊び好きな神様だから。」

<sup>26</sup> 
こう論してくれた牧の神様にも何の言葉も返さず、ただ自分の身を{r}庇{/r:かば}い{r}護{/r:まも}って下さる御心に手を合せたばかりで、プシケーはまた歩み去って行くのでした。
それでも相当な{r}道程{/r:みちのり}を疲れた脚を引きずりながら{r}彷徨{/r:さまよ}って参りますと、もう日の暮近く知らない路を通って、ある町につきました。
そこは片方の姉の良人が治めている国でしたので、それに気づくとプシケーは自分の来たことを姉さんに報らせてくれるように{r}依頼{/r:たの}みました。
程もなく御殿に連れ込まれお互いに抱きあってよろしく挨拶を交わした後、訪ねて来たわけを問い{r}質{/r:ただ}されますと、答えて言うには、「あのあなた方が勧めて下さったことを覚えてらっしゃるでしょう。
ほらあの{r}野獣{/r:けだもの}をさ、そいつが良人だって偽の名を{r}騙{/r:だま}っていつもやって来るのを、貧欲な口の中へ私を惨めに呑み込んでしまわないうちに両刃の刺刀で殺してしまえって説きつけて下さったこと。
ところがね、みんなして決めといた通りにやって燭台を手引きにその人の貌を{r}窺{/r:のぞ}いて見ると、まあどうでしょう、いきなり眼に映ったのはとても素晴しい{r}崇高{/r:けだか}いばかりの{r}光景{/r:ありさま}なんですの、あの女神のヴェヌスの御子様の、つまり{r}愛の神{/r:クピードー}その方がよ、そうっと静かに寝んでいらっしゃるではありませんか。
だけどそんなにも有難い御様子に胸が迫って、あんまり大きな嬉しさですっかり{r}動顚{/r:どうてん}してしまい、どうそれを喜んだものか{r}途方{/r:とほう}にくれていると、本当にちょうど{r}生憎{/r:あいにく}と{r}灯明{/r:とうみょう}が燃えている油を沸き立たせて、肩の処へ落したのです。
その痛さに良人はすぐと眠りから目を覚まして、私が刃物や{r}灯火{/r:あかり}やに身を固めているのを見つけると、言いますには、『お前はその通り恐ろしい罪を企らんだのだから、すぐにも自分の物を持って、この処から出て行け、そうで私は今度はお前の姉さんと——ってあなたの呼名を申しましたの——ちゃんと公然と式を挙げて結婚してやるんだから』というと、早速{r}西風{/r:ゼフィルス}に言いつけて、自分の屋敷から外へ私を吹きつれてゆかせたのです。」

<sup>27</sup> 
まだ文句をプシケーが言い切りもしないうちに、もうその姉は狂おしい欲望と{r}歪{/r:ゆが}んだ{r}嫉{/r:そねみ}みに駆り立てられて、好い加減な{r}嘘{/r:うそ}っぱちを{r}揑{/r:こ}ね上げて人々を{r}欺{/r:だま}し、両親が死んだという報らせがあったとか何とか言って、すぐに船へ乗っていきなり例の巖のところへ駆けつけますと、ほかの風が吹いてるのも構わずに、{r}盲滅法{/r:めくらめっぽう}な望みに夢中になって、「さあ受けて下さい、クピードーさん、あなたにふさわしい奥様の私を、それから{r}西風{/r:ゼフィルス}や、お前はこの御主人をうけとめてくれ。
」というが早いか、できるだけ大きくまっしぐらに飛び下りました。
でもいつもの処へは、死んでからでさえ行きつくことはできません。
切岩の上を落ちてゆくうちに手も肢もばらばらになって、あとでは心{r}相応{/r:そうおう}に鳥や獣に{r}臓腑{/r:ぞうふ}を裂き{r}啄{/r:ついば}まれ、{r}恰好{/r:かっこう}の餌食となるのがその最期でした。

またその次の{r}応報{/r:しかえし}の{r}処罰{/r:おしおき}も長くはかからなかった、というのは、またもプシケーがぶらぶらと歩いてゆくうちに、他の町へつきますと、そこには同じような{r}工合{/r:ぐあい}で、もう一人の姉が住んでいたのです。
そしてこの女も前とことならず、妹のつくりごとに釣られて、悪性にも妹の嫁入り口を横奪りしようと巖のところへ急いで行き、同じような{r}死態{/r:しにざま}を遂げたのでした。

<sup>28</sup> 
一方プシケーがしきりと{r}愛の神{/r:クビードー}を尋ねて国々を巡歴している間に、彼方では{r}燭火{/r:ともしび}の傷の痛さにお母様の奥の間に{r}臥{/r:こや}ったまま{r}呻吟{/r:しんぎん}していました。
そうするとあの真白な{r}海猫{/r:うみねこ}が——いつも大海の波の上を翼にのって{r}遊{/r:ゆ}いでいる鳥です——大急ぎで、{r}大洋{/r:わだつみ}のふところ深く潜り込んでゆき、そこで今しがたヴェヌスさまが{r}沐浴{/r:ゆあみ}したり泳いだりしてる、その傍に陣取って息子さんの{r}火傷{/r:やけど}のやすことや、傷が大変に痛んで困ってること、生命のほども疑わしく{r}臥{/r:やす}んでることなどを言いつけました。
それに、もうどこの国でも人の口の{r}端{/r:は}に上ってる噂や{r}種々{/r:さまざま}な{r}悪罵{/r:あくば}を聞けば、ヴェヌスの家の人達はみんなひどい不評判だ、というのは息子の方は山の中で浮気をしてるし、あなた様はまた海に{r}潜{/r:かず}いてばかりいて一向世間に出てらっしゃらないので、お蔭さまで今ではもうてんで楽しみというものも、雅びも優しさというものもこの世から姿を消し、みんながみな粗野で{r}無様{/r:ぶざま}で野蛮になってしまいまして、さては夫婦の縁結びも友達のつき合いも、子供らを可愛がることさえももうなくなり、ただ無際限な{r}汚辱{/r:けがれ}と{r}穢{/r:きたな}らしい{r}寄合い{/r:よりあ}いの不気味な{r}厭{/r:いや}らしさばかりでございます、などとその{r}饒舌{/r:おしゃべり}なおまけにずいぶん世話やきな鳥が、息子の評判をめちゃめちゃにして、ヴュヌスの耳へ吹き込んだものです。

そこでヴェヌスはすっかり腹を立てて、急に叫び立てました。
「じゃあもうあの私の立派な息子はいい{r}女{/r:ひと}があるのだね、さ、言っとくれ、私に心から仕えてくれるのはお前だけなのだから、その女の名は何ていうの。まだほんの{r}生{/r:き}のままの元服もしてない子供を{r}唆{/r:そその}かすなんて。
ニンフ達の一人かそれとも季節の{r}精{/r:ホーラエ}たちか、{r}薬女{/r:ムウサ}の{r}歌舞団{/r:コロス}のなかまか、またはお{r}扈従{/r:こじゅう}の美の{r}精{/r:クラテイアエ}のうちの女かえ。」

するとそのお喋り鳥が黙ってればいいものを、「存じません、奥様、でも私の聞き憶えが本当なら、プシケーとかいう名の少女に、死ぬほど{r}焦{/r:じ}れておいでの模様です。」
そこでまあヴェヌスは大{r}変憤{/r:いきど}って一層声をはり上げて叫びました。
「プシケーをだって！　まああの私と{r}容色{/r:きりょう}争いをして、名前を{r}競{/r:せ}り合ってる女を、もし本気であの子が好きになったというのなら、きっとあの小僧は私を{r}鴇毛{/r:やりて}とでも思ったのだろう。
もともと私があいつを{r}紹介{/r:ひきあわ}せてやったんだからね。」

<sup>29</sup> 
こう大声に言い立てながら大急ぎで海を出て、すぐさま自分の金色のお居間へ行って、話のとおりに息子が病気で臥ているのを見つけますと、もういきなりその扉ロのところから声を限りに叫び立てるのでした。
「結構なことだね、本当にこれは、私達の生れ育ちにもお前の名誉にとってもちょうど相応したことだよ。
まず第一お前の親の、いえそれどころか主人の{r}命令{/r:いいつけ}を{r}蹂{/r:ふ}み{r}躙{/r:にじ}ってさ、私の{r}敵{/r:かたき}を汚れた愛で責め苦しめるどころか、まだこんな年頃の子供のくせに、いつもの{r}気儘{/r:きまま}勝手なませたやり方で（あの女を）自分のものにしちまうなんて。お蔭さまで、じゃあ私は自分の{r}仇{/r:かたき}を嫁にして我慢するのかえ。
そいでまたこの{r}碌{/r:りょく}でなしの女{r}蕩{/r:だら}しの憎まれっ子が、自分ひとりがちゃんとした後継ぎの生まれでもって、私はもう年のせいで子が出来ないとでも己惚れてるんだろう。
そんならよく憶えといで、お前よりずっと立派な子をまた産んで上げるからね、いえそれもっとお前に恥をかかせてやるように、うちの下僕を一人後継ぎにして、それにお前のもってる{r}翅{/r:つばさ}だの{r}焔{/r:ほのお}だの弓や矢までも、私のやったいろんな道具をみんなとり上げて{r}与{/r:や}ってしまおう。
もともとそれはこんな用に立てるのに{r}与{/r:や}ったのではないんだから。
それに何一つお前のお父様の{r}財産{/r:もちもの}から、その{r}身拵{/r:みごしら}えにって貰ったものはないのじゃないか。

<sup>30</sup> 
本当に赤ん坊の時から{r}躾{/r:しつ}けが悪くて、その上に手が速くって、目上の人たちを何度かもしれないほど見さかいなしに酷い目にあわせといて、その上自分の母親までをさ、私をだよ、この{r}極道{/r:ごくどう}者が、しょっちゅういい{r}曝{/r:さら}し者にしてさ、何度も何度も矢を射かけて、それにほんの{r}寡婦{/r:やもの}と思ってだろう、馬鹿にしてばっかり、[義理のお父様でも][3]{#mars}、　あんなとてもお強い偉い{r}武士{/r:おさむらい}なのに、ちっとも怖がりもしないのだよ。
いえそうに違いないさ、私に{r}嫉妬{/r:やきもち}を焼かせて虐めようと思って、何度となくあの人をそそのかしてばかりいるじゃないか。
だけど今度こそこんな{r}悪戯{/r:わるさ}はうんと後悔させてやるからね、そうしてあんな女と一緒になったので、苦い{r}酸{/r:しょっぱ}い目を見せてあげるよ。
だけど今、笑いものにされたこの始末をどうつけてくれよう、まあどうしてくれたら好いだろう。
どんな仕方でこの{r}詐騙師{/r:かたり}を仕置きしてやったものか。
いっそ私といつも仲悪の『{r}真摯{/r:まじめや}』の手助けでも借りてやろうか、これだってここにいる小僧の気随気儘がもとで始終気を悪くさしてるんだけど。
でもあんな{r}穢{/r:きたな}らしい田舎者の女と、話し合うなんて、まあ真平御免だわ。
そいだけれども{r}讐{/r:あだ}を討って気が安まるんなら、どんな人の手を借りたって結構じゃあないか。
すぐあの女に頼むことにしよう、他の誰よりもあの女だけに。
とても{r}厳重{/r:げんじゅう}にこの様でなしをお仕置きしてくれるだろうからね、{r}箙{/r:えぴら}もといてしまうし矢も取り上げてしまうし、弓も糸を外して{r}松明{/r:たいまつ}も{r}消{/r:けや}して、いえ第一あの子の体をさ、もっと{r}強{/r:きつ}い薬でもってしっかり{r}性根{/r:しょうね}をつけてくれるだろうよ。
いっそあの子の頭をすっかり剃っちまって、あの翼を刈り取ってでもしてくれたら、そしたら私の{r}潰{/r:つぶ}された顔も立つし気持も直るだろう。
私がこの自分の手でもって金色の輝きに染め上げてやった髪やこの{r}懐{/r:ふとこ}ろで{r}仙酒{/r:ネクタル}の泉に浸してやった翼なんかをね。」

<sup>31</sup> 
こう言い放つと荒々しくヴェヌス一流の{r}激怒{/r:ヒステリー}に{r}猛{/r:たけ}り立ちながら家の外へ出てゆきました。でもすぐと[{r}ケレース{/r:Ceres}と{r}ユーノー{/r:Juno}の二方の女神][7]{#ceres}が向うからやって来て、ヴェヌスの{r}膨{/r:ふく}れた顔を見ますと、なぜそんな怖い{r}顰{/r:ひそ}みでもって折角きらきらとした瞳の美しさをおしこめてるのかと尋ねました。
そこでヴェヌスが申しますには、「丁度好いところへおいででしたのね、煮えくり返ってる私の胸を無理に抑えてしまおうっていうのでしょう。
でもそれより、どうかあなた方のお力のありったけで、あのプシケーを探し出して下さいましよ、あの逃げ出してうまく飛び廻ってる女を。
あなた方だって勿論私のところの結構な評判も、お話にもならないあの息子の{r}所業{/r:しわざ}も、よく知ってらっしゃるのでしょうからね。」

そうすると二人の女神たちは、その{r}顚末{/r:てんまつ}はよく心得ていましたけれど、ヴェヌスのきつい腹立ちを{r}宥{/r:なだ}めようとして、こう言いました。
「まあ一体お宅の息子さんはどんな悪いことをなさいましたの、奥様、あなたとしたことがそう{r}断然{/r:まつばり}とお腹立ちになって、坊ちゃんのお楽しみを攻撃なさったり、その好きな女をどうかして始末してしまおうとお思いになるなんて。
でもねえ、ちょいと、坊ちゃんが綺麗な娘さんにうっかり笑いかけたからって、それがそう大それたことかしら。
それにあの子だって男の子だし、いい若者だってのを御存じなんでしょう、もう何歳になるかってのも忘れておいでじゃないでしょうに。
それともいくつ歳をとって結構小さく見えるからって、しょっちゅう子供並みにしてなけりゃいけないのかしら。
そうしといてお母さんのあなたが、しかもその上分別ざかりの{r}女{/r:ひと}が、いつまでも自分の子の{r}遊戯{/r:あそびごと}に眼を皿にしておせっかいをやいたり、{r}放埓{/r:ほうらつ}を{r}咎{/r:とが}め立てたり、情事をせきとめたりして、御自分の手練や御自分の魅力ってものを様子のいい息子さんのところでは、こきおろしてるのじゃないの。
だけど、あなたが自分の家では{r}色恋沙汰{/r:いろこい}をそれこそ厳重にせき止めといて、女ごころの気よわさの{r}諸人{/r:みんな}に許された{r}娯楽{/r:たのしみ}場にも入れさせないなら、神様だって人間だって、誰一人としてあんたがやたらに世間中へ{r}愛情{/r:なさけ}の種子をまいてあるくのを放っとくものですか。」

こう女神たちは、本人はそこにいないながら、矢の勢いを畏れて、{r}愛の神{/r:クビードー}に都合のいい弁護をしてやって機嫌をとるのでしたが、ヴェヌスの方は、ひどい目にあったのをこう{r}弄{/r:いろ}みものにされてしまったので腹を立て、二人を向うへやりすごしておいてから、足もせわしくまた来た道を海原の方へと向ってまいりました。

[section name="notes"]

## [color=#28a1c5]注釈[/color]

!!! [山ずみの女神][11]{#note_echo} [{r}エコー{/r:Ἠχώ}][2]のことで、森のニンフ。[{r}パーン{/r:Πάν}][6]を恐れて逃げ、姿のない声と化して、{r}谺{/r:こだま}の意を示している呼称となりました。[戻る &#11105;][11]

!!! [義理のお父様でも][31]{#note_mars} 軍の神、[{r}マルス{/r:Mars}][4]のこと。{r}愛の神{/r:クピードー}の父は明らかでなく[{r}ユッピテル{/r:Jupiter}][5]ともいう。[戻る &#11105;][31]

!!! [{r}ケレース{/r:Ceres}と{r}ユーノー{/r:Juno}の二方の女神][71]{#note_ceres} [{r}ケレース{/r:Ceres}][8]はギリシャの[{r}デメテル{/r:Δημήτηρ}][9]で大地豊穣の女神。[{r}ユーノー{/r:Juno}][10]は[{r}ヘラ{/r:Ἥρα}][11]で、[{r}ユッピテル{/r:Jupiter}][5]の妃。

[/section]

[1]: /psyche/page:4#note_echo "山ずみの女神"
[11]: /psyche/page:4#echo "山ずみの女神"
[2]: https://ja.wikipedia.org/wiki/エーコー "https://ja.wikipedia.org/wiki/エーコー"
[3]: /psyche/page:4#note_mars "義理のお父様でも"
[31]: /psyche/page:4#mars "義理のお父様でも"
[4]: https://ja.wikipedia.org/wiki/マールス "https://ja.wikipedia.org/wiki/マールス"
[5]: https://ja.wikipedia.org/wiki/ユーピテル "https://ja.wikipedia.org/wiki/ユーピテル"
[6]: https://ja.wikipedia.org/wiki/パーン_(ギリシア神話) "https://ja.wikipedia.org/wiki/パーン_(ギリシア神話)"
[7]: /psyche/page:4#note_ceres "ケレースとユーノーの二方の女神"
[71]: /psyche/page:4#ceres "ケレースとユーノーの二方の女神"
[72]: https://ja.wikipedia.org/wiki/マールス "https://ja.wikipedia.org/wiki/マールス"
[8]: https://ja.wikipedia.org/wiki/ケレース "https://ja.wikipedia.org/wiki/ケレース"
[9]: https://ja.wikipedia.org/wiki/デーメーテール "https://ja.wikipedia.org/wiki/デーメーテール"
[10]: https://ja.wikipedia.org/wiki/ユーノー "https://ja.wikipedia.org/wiki/ユーノー"
[11]: https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘーラー "https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘーラー"