---
title: ノーム・チョムスキーによる米国「人種差別」問題「解説」
date: 25-11-2015
visible: false
published: false
taxonomy:
   category: [ja]
---

米国「建国時」に根ざす 'racism'　と米国文化人の「偏見」
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 山上　真

　先日3月18日の『ニューヨーク・タイムズ』紙は、その論説欄 'THE STONE'で、言語学者・批評家ノーム・チョムスキーの注目すべき、米国「人種差別」問題「解説」を公表しているので、ここに紹介しておきたい。

![chomsky.jpg]

　'Noam Chomsky on the Roots of American Racism' 「米国人種差別の根源についてのノーム・チョムスキー見解」と題する、対談形式の解説では、先ず、約400年前の米国建国時の奴隷問題に焦点を当てて、次の様に述べる。

　 「自由の帝国」新生・米国の繁栄は、綿花生産に基づく産業革命を通じて獲得されたものであり、正に苛酷な黒人奴隷労働の所産であることを忘れてはならな い。其処には、効果的な拷問の道具としての牛皮ムチとピストルという近代兵器が使用され、黒人労働の生産性が大いに高められた。
　

![jefferson.jpg]
　　　　　　　1801年 第3代大統領就任式で宣誓するThomas Jefferson

　ジェファーソン大統領は1807年に海外からの奴隷輸入を禁止する法案に署名したが、彼の所属するヴァージニアは最も豊かで強力であったが故に、奴隷の必要性は無くなっていた。
　他方、ヴァージニアは綿花摘みの「機械」としての黒人奴隷を南部諸州に売り出すことによって、ヴァージニア経済を相当に発展させた。実に、ヴァージニアは拡大しつつある南部奴隷社会への奴隷輸出州となったのである。

　 ジェファーソンの様に、奴隷所有者たちの中には、経済が奴隷労働に依存することへの「堕落」を意識している者も居た。しかし彼は、彼ら奴隷たちが犯した一 万件もの犯罪の記憶を想起するにつけ、奴隷の「解放」を恐れた。「犠牲者たち」が蜂起して復讐するということが、今日まで続く「残響」として、米国文化に 深く根を下ろしている恐怖なのだ。　

'Some of the slave-owners, like Jefferson, appreciated the moral turpitude on which the economy relied. But he feared the liberation of slaves, who have "ten thousand recollections" of the crimes to which they were subjected. Fears that the victims might rise up and take revenge are deeply rooted in American culture, with reverberations to the present.'

　ところで、ジェファーソンはアメリカ独立宣言初稿の前文では次のように書いていた。
「我々 は以下の真実が神聖であり否定できないものと考える。全ての人は平等かつ独立して創造され、平等に創造されたことから固有で不可分の権利を得られ、その中 でも生命、自由および幸福の追求の権利が守られる。これらの目的を確実にするために政府は人々の中に作られ、治められる者達の同意からその権限を得られ る。如何なる形態の政府もこれら目的の障害であるときはいつも、それを変更し、あるいは廃止し、新しい政府を樹立して、人民の安全と幸福を最も良く実現し そうな原則に基礎を置き、そのような形態で権限を作り上げるのが人民の権利である」—Wikipedia

　 米国建国理念と黒人差別は、建前と実態が相反する典型的な実例と言えるだろう。

　 米国憲法修正第13条（1865年成立）は公式的には奴隷制度を終結させたが、その十数年後には、「別の名の奴隷制度」が導入された。黒人の生活は、彼ら を標的にした過度に厳しい条例によって、犯罪化された。其処では、黒人がまともな理由も無く拘束され、囚人たちは産業目的の為に労働させられた。農業・鉱 山・製鉄などの産業に於いて、一層効果的に奴隷労働を活用すべく、産業資本家ではなく、州政府が奴隷労働を監督するという制度に置き換えられた。斯くし て、この制度は19世紀後半以来、急速な産業発展に貢献することとなった。

Indians.jpg

　このシステムは第二次大戦前まで安定的に維持されたが、その後は戦時産業の自由労働への必要性から状況が変わり、戦後の平等主義の高揚にも助けられて、黒人の市民社会への比較的自由な参加を見ることとなった。
　然し乍ら、北部での人種差別と全体的な貧困問題は、マーティン・ルーサー・キングなどの活動を俟たねばならなかった。

　1970年代後半のレーガン「新自由主義」は、「麻薬戦争」に名を借りた人種差別主義を先鋭化することによって、復古的に黒人生活を犯罪化し、黒人社会に破滅的衝撃を及ぼした。

　チョムスキーは、記事末尾辺りで、米国文化人の精神基底に存在し、決して失せることの無い差別意識に言及し、その例として、米国の国民的詩人ウォルト・ホィットマの言辞を取り挙げる。

![Walter Whitman.jpg]

1887年　Walter Whitman

"The nigger, like the Injun, will be eliminated; it is the law of the races, history… A superior grade of rats come and then all the minor rats are cleared out."

　「ニガーはインディアンと同様に取り除かれるだろう。それが人種・歴史の決まりというものだ。より優れたネズミがやって来て、全ての少数派ネズミは片付けられる訳だ」

　チョムスキーは、人種差別・克服が決して絶望的とは見ておらず、今後も長い闘いを予期しなければならないが、いずれ真の「平等社会」がやって来ると信じて、今も猶活発な社会的発言を続けている様だ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　(2015.03.22)