---
title: ハンス・メムリンク筆の洗礼者ヨハネと福音書記者ヨハネの三連画
slug: "page:16"
created: 24-06-2018, 19:23
date: 24-06-2018, 19:23
modified: 06-10-2018, 12:10
visible: false
routable: false
taxonomy:
    category: [saint-jean, ja]
shortcode-core:
    active: true
---
# 表わされている場面の元にある様々な文書 {.orange #mise-en-relation}

## <ruby style="color:#e6a64d;">黄金伝説<rt style="color:#e6a64d;">レゲンダ・アウレア</rt></ruby>[color=#e6a64d]においての聖カテリナ[/color] {.orange #cath-selon-legende}

一六六聖女カテリナ

カテリナ（またはカタリナ）（Catherina）とは、〈全部の〉の意のcathaと〈崩壊〉の意のruinaとから来ていて、〈全壊〉という意味である。  
というのは、悪魔の建てる建物が彼女のなかでことごとく崩壊し去ったからである。  
すなわち、彼女のなかで傲慢という家は、彼女の身にそなわっていた謙徳によって、肉欲という家は、彼女がもちつづけた純潔の徳によって、物欲という家は、現世のすべての虚栄をさげすんだことによって、それぞれくずれ落ちたのである。  
あるいは、カテリナは、catenulaとおなじであって、、〈鎖〉を意味する。  
なぜなら、彼女は、よきわざによっていわば一本の鎖を編み、それをつたって天にのぼったからである。この鎖もしくは{r}梯子(はしご){/r}は、四つの段階から成っている。  
すなわち、邪心のない行為、清純なこころ、虚栄の蔑視、真実を語ることの四つがそれである。  
詩篇作者は、この四段階を順にこう述べている。  
「主の山に登るべき者はだれか」と問い、それに答えて、「手が清く、こころのいさぎよい者、そのたましいがむなしいことに望みをかけない者、いつわりの誓いをしない者こそ、その人である」（『詩編』24の3・4）。  
この四つの段階がどのように聖カテリナのなかにあったかについては、彼女の聖伝が語ってくれる。

カテリナは、コストスという王の娘で、七学芸（第二巻p163注6）の教育を熱心に受けた。  
そのころ、皇帝マクセンティウス（第一巻p88注2、同p89注6）は、富める者も貧しい者もアレクサンドリアに呼び集めて、偽神たちに香をささげさせた。  
これには、供香に応じようとしないキリスト教徒を断罪してやろうという狙いもあったのである。  
このとき18歳であったカテリナは、大勢の召使いとありあまるほどの富にかこまれて、宮殿でひとりで暮らしていた。  
ある日、動物たちの{r}咆え(ほ){/r}声と人びとの歌声が聞こえたので、すぐ使いの者をやって、なにごとが起こったのかをたずねさせた。  
彼女は、ことの次第を知ると、数人の者をつれて宮殿を出て、十字のしるしで武装し、現場におもむいた。  
見ると、多くのキリスト教徒が死の恐怖におののきながら供香に引きたてられていくところであった。  
これに大きな心痛をおぼえたカテリナは、大胆にも皇帝のまえにすすみ出ると、こう言った。  
「陛下、もしあなたが天にまします造り{r}主(ぬし){/r}をおみとめになって、偽神たちを{r}拝(おが){/r}むことをおやめくださいますならば、これは、陛下の高いご身分にふさわしいことでありますし、理性も、そうした陛下にこころからご挨拶申しあげることをわたくしに命じるでありましょう」  
そして、神殿の入口に立ったまま、三段論法のさまざまな結論を駆使してあるときは寓意的、比喩的に、またあるときは弁証法的、神秘論的に皇帝と多くのテーマについて議論をたたかわせた。  
それが終わると、ふつうの言葉にもどって、「わたくしは、以上のことをまるで哲学者にむかって言うように陛下にご説明申しあげました。  
さて、おたずねいたしますが、陛下はどうしてなんの益もないのに多くの人びとを呼び集めて、石の像に供香させるというような愚かな真似をなさるのでございますか。  
たかが職人の手で建てられたにすぎないこの神殿を立派だとおもい、風のまえの{r}塵(ちり){/r}にも似た神殿のきらびやかな装飾を美しいとお考えになるのでしたら、天を仰ぎ、地と海とそこにある{r}森(しん)羅(ら)万(ばん)象(しょう){/r}をごらんなさい。  
太陽と月と星のような天の装飾におどろきなさい。  
そして、創世の日から世の終わりのときまで昼も夜も西にむかって走り、また東にもどって、けっして倦むことのない彼らの奉仕ぶりにお気づきなさい。  
これをとくとごらんになりましたら、このような奉仕を受けておられる力あるおん者がどなたであるかを問い、よく理解しようとつとめなさい。  
けれども、主があなたのこころに認識の光をあたえてくださって、あなたが主をみとめ、主に比肩できるような者はだれもいないということがおわかりになりましたら、主をあがめ、主をたたえなくてはなりません。  
と申しますのは、主は、あらゆる神々のなかの神であり、すべての主のなかの主であられるのですから」さらにカテリナが神のおん子のご{r}託(たく)身(しん){/r}（同p39注5）についてたくみに説明すると、皇帝は、すっかり面くらって、言葉をかえすこともできなかった。  
しかし、やっとのことで落ち着きをとりもどすと、こう言った。  
「しばらく待ってもらいたい。
まずはこの供香を終わりまでやらせて、それがすんだら、そなたの問いに答えることにしよう」

皇帝は、カテリナを自分の宮殿に案内して、だいじにもてなすようにと命じた。  
というのは、彼女の聡明さと容姿の美しさにすっかり参ってしまったのである。  
やがて宮殿にもどってくると、皇帝は、カテリナに言った。  
「われわれは、そなたの雄弁な言葉を聞き、そなたの聡明さに感嘆いたした。
けれども、神々に供香させることにかまけていたので、すべてを理解することはできなかった。
そこで、まず手はじめにそなたの家柄を聞かせてもらおう」  
カテリナは答えた。  
「みずからをほめても、けなしてもならない、と書かれています。
そんなことをするのは、むなしい名声にうごかされる愚かな人びとだけです。
ですから、わたくしが自分の{r}出(しゅつ)自(じ){/r}を申しあげますのは、{r}自(うぬ)惚(ぼれ){/r}や虚栄からではなく、謙虚でありたいとおもうからでございます。
わたくしは、コストス王のひとり娘でございます。
けれども、王家に生まれ、七学芸もしっかり学びはしましたが、これらの学問もそれほどありがたいものとはおもわず、もっぱら主イエス・キリストに帰依してまいりました。
あなたがあがめておいでの神々は、あなたをもほかの人びとをも助けることができません。
ただの石の像を拝んでいらっしゃるあなたがたは、ほんとうにお気の毒です。
あなたがたの神々は、あなたがたが困ったときに助けをもとめても、そばにはいらっしゃいませんし、悲しいときにも助けに来てはくださいません。
危険なときにも守ってはくださいません」  
皇帝は言った。  
「そなたの言うことが正しいとすれば、世の人びとは、みんな間違っていて、そなただけが真実を語っていることになるのかな。
しかし、どんな発言も、ふたりか三人の証人によって裏書きされることが必要だから、よしんばそなたが天使か天の諸力のひとつだとしても、このままでは、だれもそなたの言うことを信じるわけにはいくまい。
なにしろ、そなたひとりでは、かよわい一女人にすぎぬからな」  
カテリナは答えた。  
「陛下、どうか怒りのとりこになられませぬように。
賢者のこころは、怒りの感情にうごかされるようなことがあってはなりませぬ。
それゆえ、〈精神で支配する者こそ、王者であって、肉体で支配する者は、奴隷にすぎぬ〉と詩人も言っております」  
皇帝は言った。  
「どうやら、才女ぶりをひけらかしてわれわれのこころをとらえ、哲学者の言葉など引用して長広舌をふるうのが、そなたの手くだのようだな」

皇帝は、カテリナの聡明さにはとうてい太刀打ちできぬと知ると、ひそかに国じゅうの文法学と雄弁術の大家に書面を送り、すぐさまアレクサンドリアの市庁に参集せよと命じ、首尾よくこの口達者な乙女をうち負かした者には莫大な褒賞をとらせようと約束した。  
こうして各地から、世俗の学識にかけては万人にすぐれた五十人の大家たちが集まってきた。
彼らは、津々浦々からわれわれを招集されたのはどのような理由からでありましょうかとたずねた。  
皇帝は答えた。  
「無類の判断力と聡明さをほこるひとりの乙女が、われわれのもとにおるのだが、この女は、なみいる賢者たちに論争でうち勝って、われわれの神々はすべて悪霊であると主張しているのだ。
あなたがたが彼女をうち負かしてくれたら、故郷に{r}錦(にしき){/r}をかざることができよう」  
すると、学者たちのひとりは、声をあらげてこう言った。  
「おお、このようなくだらぬ論戦のために世界じゅうの学者を遠くはなれたところからお呼び寄せになるとは、陛下のご決断も、いささか大袈裟すぎはしませぬか。
たかが乙女のひとりぐらい、わたしどもの学生のなかのごく下っぱの学生でもわけなくやりこめることができますものを」  
皇帝は言った。  
「拷問にかけて力ずくで神々に供香させることはできよう。
しかし、あなたがたと論争をさせて、{r}完(かん)膚(ぷ){/r}になさまでにあの女の鼻をへし折ってやったほうがおもしろい、とわたしはおもったのだ」  
学者たちは言った。  
「その娘をわれわれのまえにつれてこさせてください。
神々を冒瀆したことをみとめさせ、大学者というものにはじめて会ったと言わせてやりますよ」  
カテリナは、どんな論争が待ちうけているかを聞くと、身もこころも主にゆだねた。  
すると、主の{r}御(み)使(つか){/r}いがあらわれて、びくびくしていてはなりませんと忠告し、けっして学者たちにうち負かされることはありません、逆に学者たちを回心させ、ともに殉教の棕櫚を受けることになるでしょう、と告げた。  
さて、彼女は、学者たちのまえにつれていかれると、皇帝にむかってこう言った。  
「陛下は、五十人の学者たちをひとりの乙女と論争させ、この人たちが勝ったら莫大な褒賞をあたえると約束なさっていますが、わたくしにはなんのご褒美も約束しないで戦えとおっしゃいます。
これは、不公平というものではありませんか。
けれども、主イエス・キリストがわたくしの褒賞でございます。
イエス・キリストこそは、主のために戦うすべての人間の希望であり、栄冠なのです」

すると、学者たちは、神ともあろう者が人間になったり、苦しみを受けたりするのはありえないことだ、と言った。  
カテリナは、そのようなことは異教徒の人たちでさえ予言しています、と指摘した。  
プラトンは、神は満月のように完全な円をなしていることもあれば、三日月のように弧になっていることもあると述べておりますし、シビュラ（一巻p126注19）は、  
「高い木につるされた神は、さいわいである」  
と言っているではありませんか。  
カテリナは、このような調子で堂々と学者たちと渡りあい、明確な論拠をあげて彼らをやりこめたので、さすがの学者たちも、舌を巻いてだまりこみ、だれひとりとして返す言葉を知らなかった。  
皇帝は、烈火のように怒って、たかが女ひとりにだらしなくもうち負かされてしまった学者たちにはげしい難詰の言葉をあびせた。  
すると、みんなの師匠格にあたる{r}碩(せき)学(がく){/r}が言った。  
「陛下もご存じでいらっしゃいますように、かってわたしたちと論争をして、たちどころにうち負かされなかったような相手は、ひとりもございませんでした。
けれども、この乙女の口から語っているのは、神の{r}御(み)霊(たま){/r}です。
わたしたちは、こころから感服し、これ以上キリストを否定するようなことは言えなくなってしまいました。
ですから、わたしたちがこれまであがめてきた神々のほうがすぐれていることを陛下がおしめしくださいませんでしたら、ここにきっぱりと申しあげますが、わたしたちは、ひとり残らずキリスト教に改宗いたそうと存じます」  
皇帝は、この言葉を聞くや、かんかんに怒って、このへぼ学者どもを{r}町(まち)中(なか){/r}で焼き殺してしまえと{r}下(げ)知(ち){/r}した。  
しかし、カテリナは、彼らを力づけ、毅然として殉教にむかうのですとさとし、信仰の道を熱心に説いた。  
彼らは、洗礼を受けずに死んでいくことを悲しんだ。  
それで、カテリナはこう言った。  
「怖れることはありません。
あなたがたは、みずからの血でもって洗礼と栄冠を受けるのですから」  
こうして学者たちは、十字のしるしでみずからを祝福したのち、火に投げこまれ、たましいを神にゆだねた。  
けれども、彼らの頭髪も衣服も、すこしも炎に焼けなかった。  
キリスト信者たちは、彼らの遺体をねんごろに埋葬した。

一方、皇帝は、カテリナにむかって言った。  
「けだかい乙女よ、そなたの若さをだいじにするがよい。
わたしの宮殿で皇后につぐ地位をあたえよう。
そして、そなたの像を作らせて、町のまん中に立て、みんなに女神として拝ませよう」  
乙女は答えた。  
「考えるだけでも罪ぶかいようなことをおっしゃらないでくださいませ。
申しあげておきますが、わたくしは、わが身をキリストに花嫁としてささげた女でございます（２）。
キリストこそ、わたくしの栄誉、わたくしの愛であり、またわたくしの甘味な喜びなのです。
どんな甘言や責苦も、この愛からわたくしを引きはなすことはできません」  
激怒した皇帝は、彼女を身ぐるみはだかにし、さそり鞭（第三巻p167割注）で打たせたのち、暗い牢獄にとじこめた。  
彼女は、ここで食事もなしに十二日間うち棄てておかれた。

さて、皇帝がよんどころない要件で国外に出かけたすきに、カテリナに並々ならぬ好意を寄せていた皇后は、ポルピュリウスという親衛隊長といっしょに彼女がとじこめられている牢獄にやってきた。  
皇后が入っていくと、獄房は、{r}皓(こう)々(こう){/r}たる輝きに照らされ、天使たちがカテリナの傷の手当てをしていた。  
カテリナは、皇后を見ると、天の喜びを説きはじめ、彼女をキリスト教に改宗させ、いずれは殉教の栄冠を手に入れられるでしょうと預言した。  
こうしてふたりは、夜ふけまで延々と語りあった。  
この話をずっと聞いていたポルピュリウスは、いきなりカテリナの足もとに身を投げると、二百名の騎士たちともども信仰の道に入った。  
ところで、皇帝は、十二日間食事をあたえてはならぬと厳命しておいたので、キリストは、天から一羽の白い鳩をカテリナのもとにつかわされ、鳩は、天上の食べもので彼女をやしなった。  
その後、主おんみずから大勢の天使たちと乙女たちをつれて、カテリナのもとにあらわれてこう言われた。  
「娘よ、わたしは、その名のためにあなたが苦しい戦いをひき受けてくれたあなたの造り主である。
ひるんではならない。
わたしは、あなたとともにいるのだから」  
主が去られたあと、旅から帰った皇帝は、彼女を引いてくるようにと命じた。  
しかし、長い絶食で{r}憔(しよう)悴(すい){/r}しきっているものとおもったのに、カテリナは、以前よりもずっと美しくなっていた。  
皇帝は、牢獄のなかで彼女に食事をあたえた者がいるにちがいないとにらみ、牢の番人どもを拷問にかけよと命じた。  
そこでカテリナは言った。  
「わたくしは、どんな人間からも食事をもらっていません。
主キリストが、御使いによってわたくしをやしなってくださったのです」  
皇帝は言った。  
「いいかな、わたしの言うことをよくこころに留めて、いいかげんな返事をしないようにしてもらいたい。
わたしは、そなたを召使い女にほしいと言っておるのではない。
権勢ならぶ者のない、あでやかな{r}妃(きさき){/r}としてわたしの帝国に君臨してもらおうと申しておるのだ」  
カテリナは答えた。  
「陛下もわたくしの言葉をしかとお聞きくださるようお願い申しあげます。  
そして、よくご勘考のうえ正しい判断をくだしてお決めくださいませ。
力づよく、不滅で、栄光にみち、あでやかなおん者か、それとも無力で、死すべき、いやしい、みにくい人間か、わたくしは、このどちらを選ぶのがよいでしょうか」  
皇帝は、憤然として言った。  
「神々に供香をして生きながらえるか、特別にむごい責苦を受けて死ぬか、このふたつにひとつを選ぶがよい」  
カテリナは言った。  
「考えつくどんな責苦でもいますぐ考えだしてくださいませ。
わたくしは、かつて主おんみずからがわたくしのためにご自身を犠牲になさいましたように、一刻もはやくわたくしの肉と血を主にささげたいと切願しているのでございます。
主こそ、わたくしの神、わたくしのいとしい人、わたくしの牧者にして花婿なのですから」  
そのとき、ある裁判官が怒り狂っている皇帝に、鉄の{r}鋸(のこぎり){/r}をつけ、するどくとがった釘を打ちならべた車輪を四つ三日のあいだにこしらえさせなさい、このすごい責め道具に彼女の肉体を切りきざませるのです、ほかのキリスト教徒もこういうむごたらしい死にざまを見たら震えあがりましょう、と献策した。  
そこで皇帝は、刑車を作らせた。  
その車のふたつの車輪は、他のふたつの車輪と反対の方向にまわるようにし、最初のふたつが下のほうに動き、残りのふたつはこれとは逆に上にむかって動く。  
四つの車輪をこういうふうに配置して同時にうごかすと、乙女のからだは八つ裂きにされる仕掛けになっていた。  
聖カテリナは、主の{r}御(み)名(な){/r}の栄光のために、また見物に集まった人びとを回心させるためにどうかこの刑車を破壊してください、と主にお願いした。  
すると、主の御使いがあらわれて、刑車をこっぱみじんに破砕したので、飛びちった破片に当たって四千人もの異教徒が死んだ。  
皇后は、それまではそっと身をかくして高いところからこれを眺めていたが、すぐさま下に駆けおりてきて、皇帝にむかってこの眼をおおう残忍さをなじった。  
皇帝は、これを聞いて激怒し、皇后が神々に供香することをこばんだので、まず皇后の乳房を{r}挟(えぐ){/r}りとってから首を{r}刎(は){/r}ねよと命じた。  
殉教の場所につれていかれるとき、皇后はカテリナにむかって、どうかわたしのために神さまに祈ってくださいとたのんだ。  
カテリナは、答えて言った。  
「神のいつくしみを受けられた皇后さま、怖れることはございません。
あなたは、今日はかない王国のかわりに永遠の王国を手に入れ、うつしみの良人と別れて、天の花婿とひとつになられるのですから」  
皇后は、カテリナの言葉になぐさめられた。  
そして、刑吏たちにむかって、命じられたことをすぐに執行するようにとうながした。  
そこで刑吏たちは、彼女を町のそとにつれていって、槍の穂先で乳房を挟りだしたのち、首を刎ねた。  
ポルピュリウスは、皇后の遺体を盗みだしてきて、てあつく葬った。

翌日、皇后の遺体の捜索がはじまった。  
皇帝は、このことにかんして嫌疑のかかっている多くの人びとを拷問にかけよという命令を出した。
すると、ポルピュリウスがすすみでて、大きな声で臆せずに言った。  
「キリストの{r}仕(つか){/r}え{r}仕女(め){/r}であった皇后さまを葬りましたのは、このわたしです。
かく言うわたしも、キリスト教に入信いたしました」  
マクセンティウスは、これを聞くと、われを忘れて猛獣のような声で唸った。  
「なんということになってしまったのか。
わたしは、頼る者もなく、みんなから憐れまれる身の上になってしまった。
ポルピュリウスよ、わたしのたましいの番人であり、わたしの心労のただひとりのなぐさめ手であったおまえまで、キリストにたらしこまれたのか」  
皇帝は、この泣きごとをまわりにいる親衛兵たちにむかって言ったのだが、彼らはこう言った。  
「わたしたちも、キリストの信者でございます」  
皇帝は、すっかり逆上して、ポルピュリウスといっしょにこいつらも斬首し、死体を犬どもに投げあたえよと下知した。  
そのあと、こんどはカテリナを呼ばせて、  
「そなたは、魔術を使って皇后を死に追いやってしまった。
それでも、正気にもどるというのであれば、わたしの宮廷の第一人者にしてやろう。
今日のうちに神々に香を供えるがよい。
応じなければ、首を刎ねられるであろう」  
カテリナは答えた。  
「どうなりと、お決めになったことを実行なさってくださいませ。
どんな拷苦にも耐える覚悟ができております」  
こうして、打ち首にするという宣告がくだされた。  
彼女は、仕置き場へ連行されると、眼を天に凝らして祈りはじめた。  
「おお、すべての信じる者の期待にして救いであるおん者、すべての乙女らのほまれであり誇りであるおん者、めでたき王、主イエスさま、お願いでございます。
わたくしの受難の日をこころから祝い、臨終のさいや危急のときにわたくしの名を呼ぶ人たちの願いが、どうか聖籠によってかなえられますように」  
すると、ひとつの声がとどいた。  
「わたしのいとし子、わたしの花嫁、来るがよい。
天国の門は、あなたに開かれている。
あなたの祝日をこころをこめて祝うすべての人たちに、あなたが願った聖籠をあたえると約束しよう」  
それから刑吏たちは、彼女の首を打ち落とした。  
すると、彼女のからだから、血のかわりに乳がながれだした。  
天使たちは、遺体を抱きあげ、そこから歩いて二十日以上もかかるシナイの山にはこび、うやうやしく葬った（3）。  
彼女の聖遺体からは、病めるすべての人たちを癒やす霊験あらたかな香油がたえずながれでている。  
聖カテリナが殉教したのは、主の紀元三十〇年ごろ帝位についた暴君マクセンティウス帝またはマクシミヌス帝（第3巻p503注9）のときであった。  
マクセンティウスがこの犯罪や、彼がおかしたその他の罪業のために罰をくだされた話は、、〈聖十字架の発見〉の章に述べられている（第二巻p200九行目以下）。

話によると、ロトマグス（4）のある修道士は、シナイの山に行き、七年のあいだ聖女カテリナに仕えた。  
あるとき、ご遺体のかけらでもいただきとうございます、と聖女に熱心に祈願していると、突然聖女の指の一部がぼきりと手から落ちた。  
彼は、この神の{r}賜(たま)物(もの){/r}をよろこんで押しいただき、故郷の修道院へもって帰った。

また、べつの話によると、ある男がいて、聖カテリナにこころから帰依し、なんども聖女の名を呼んで加護をもとめたことがあった。  
ところが、年月がたつうちに最初の熱意がさめ、帰依の気持もうすらいで、もう聖女に代願をもとめなくなった。  
あるとき、身を投げて祈っていると、たくさんの乙女たちがそばを通りすぎていくのが見えた。  
なかにひときわ明るくかがやくひとりの乙女がいた。  
その乙女は、彼のそばまで来ると、頭からヴェールをおろし、顔が見えないようにして通りすぎていった。  
彼は、彼女のかがやく容姿にこころをうばわれて、あのかたはだれですかとたずねた。  
すると、乙女たちのひとりが答えた。  
「あれは、あなたがむかしよくご存じのカテリナ聖女さまです。
しかし、あなたは、いまではあのかたのことなんか忘れておいでなので、あのように顔をかくして、あかの他人のように通りすぎていかれたようです」

ここでわれわれは、聖カテリナが五つの点で衆にぬきんでた乙女であることに留意しなくてはならない。  
その五つの点とは、まず学識、つぎに雄弁、第三に毅然たる態度、第四に純潔、最後に聖品の高さである。  
まず、聖カテリナは、学識の点でずばぬけていた。  
というのは、あらゆる種類の哲学に精通していたからである。  
ところで、哲学ないし世界知というものは、理論学と実

践学と論理学とにわかれる。  
理論学は、さらに認識論と自然学と数学の三つにわかれるとされる。  
聖カテリナは、神にかんする事柄の認識においてすぐれた知見をもっていた。  
このことは、とりわけあの五十人の学者たちとの論戦において実証された。  
彼女は、ただひとりの神だけが真実の神であり、それ以外の神々はすべて偽神にすぎぬことを学者たちに論証してみせたのである。  
また、それより低い次元の事柄の認識においては自然学的知見ももっていた。  
さきにも見たように、とりわけ皇帝との問答にそれがしめされた。  
さらに、あらゆる地上のものをさげすむことにおいて数学的英知をもそなえていた。  
というのは、数学は、ボエティウス（第3巻p341注20）によれば、形あるすべてのものを物質をぬきにして抽象的に考察する学問だからである。  
聖カテリナが自分のこころを地上の物質にたいするあらゆる執着から引きはなしたのは、数学的英知をもっていたことのあらわれであった。  
「わたくしは、コストス王のひとり娘でございます。
けれども、王家に生まれ......」  
と皇帝の下問に答えるくだりが、それである。  
彼女は、とりわけ皇后にむかってこの数学的英知をしめした。  
というのは、この物質の世界をさげすみ、地上の王国を棄てて永遠の王国をもとめることを皇后にすすめたからである。  
つぎに、実践学も、三つにわかれる。  
倫理学と経済学と公民学もしくは政治学との三つである。  
倫理学は、いかにして道義をまなび、徳を身につけるかを教え、人間形成に役だつ学問である。  
経済学は、いかにして一家の暮らしを立てるかを教え、家長のために役だつ。  
政治学は、都市と市民と国家をいかに統治するかを教え、都市の支配者たちに役だつ。  
聖カテリナは、これら三つの学問を身につけていた。  
彼女にはあらゆる良風美俗がそなわっていたから、倫理学を身につけていた。  
父王から受けついだ大きな所帯をた

くみにとりしきったから、経済学にも{r}造(ぞう)詣(けい){/r}があった。  
さらに、皇帝に賢明な教えを垂れたから、政治学にも通じていた。  
論理学も、三つにわけられる。  
推論と弁証と{r}詭(き)弁(べん){/r}である。  
推論は、哲学者のためのもの、弁証は、雄弁家と弁証家のためのもの、詭弁は、ソフィストのためのものである。  
聖カテリナは、これら三つのものもそなえていた。  
というのは、さきにも書かれているように、  
「三段論法のさまざまな結論を駆使してあるときは寓意的、比喩的に、またあるときは弁証法的、神秘論的に皇帝と多くのテーマについて議論をたたかわせた」  
からである。

第二に、聖女カテリナの雄弁は、賛嘆すべきものがあった。  
彼女の話からもうかがえるように、教えを説くときはじつに雄弁であったからである。  
その話しぶりは、弁明するのにもたいへんたくみであった。  
皇帝にむかって、  
「陛下は、たかが職人の手で建てられたにすぎないこの神殿を立派だとおもっていらっしゃいます」  
と言ったとき、それを実証してみせた。  
また、彼女の話しぶりは、魅力にもあふれていて、人びとのこころを引きつけた。  
ポルピュリウスと皇后がそうであった。  
ふたりは、彼女の話の甘味さによって信仰にみちびかれたのである。  
彼女はまた、人を説得する力をももっていた。  
彼女の弁舌によって説得された五十人の学者たちの例が、その証左である。  

第三は、彼女の毅然たる態度である。  
というのは、彼女は、どんな{/r}脅(おど){/r}しにもめげず、平然としていたからである。
だから、皇帝が脅しをかけたときも、  
「考えつくどんな責苦でもいますぐ考えだしてくださいませ。
わたくしは、一刻もはやくわたくしの肉と血を主にささげたいと切願しているのでございます」  
とも、  
「どうなりと、お決めになったことを実行なさってくださいませ。
どんな拷苦にも耐える覚悟ができております」  
とも言ってのけたのである。  
さらに、彼女は、どんな贈りものも受けとらず、毅然としていた。  
というのは、皇帝が  
「わたしの宮廷で皇后につぐ地位をあたえよう」  
と約束したとき、  
「考えるだけでも罪ぶかいようなことをおっしゃらないでくださいませ」  
とはねつけたからである。  
彼女はまた、どんな責苦にたいしても毅然としていて、それにうち勝った。  
彼女が牢獄に入れられたときや、刑車に乗せられようとしたときの態度が、それを雄弁に語っている。

四番目は、彼女の乙女としての純潔である。  
というのは、彼女は、純潔を汚されかねないような状況にあっても、純潔を守りつづけたからである。  
およそ純潔を失いかねない状況は、五つある。  
心身をなまくらにする莫大な資産、われわれを誘惑する機会、遊び好きにさせる若さ、人を放縦にする自由、男心をそそる美しさの五つがそれである。  
この五つの条件がみなそろっていたにもかかわらず、カテリナは、純潔を守った。  
彼女は、富裕な両親が残してくれたありあまるほどの富のなかで暮らしていた。  
みずから女主人として四六時中召使いたちといっしょにいたのだから、機会はいくらでもあった。  
彼女は、若かったし、おまけに自由な身そらでもあった。  
というのは、宮殿から出ることもなく、ひとりきりで、自由な生活をしていたからである。  
この四つのことについては、上述のように、  
「このとき十八歳であったカテリナは、大勢の召使いとありあまるほどの富にかこまれて、宮殿でひとりで暮らしていた」  
とあることからもわかる。  
彼女はまた、美しかった。

聖伝にも、  
「彼女は、やさしく、美しかった。
そのすばらしい、たおやかな美しさのためにだれの眼にも愛くるしく見えた」  
と書かれている。


第五は、彼女の聖品の高さである。  
というのは、ある種の聖人たちは、死にあたって特別な聖籠にあずかった。  
たとえば、福音史家聖ヨハネ（9章）にあったような主のご出現、聖ニコラウス（3章）のばあいのような香油の流出、聖パウロ（85章）にみられた乳の流出、聖クレメンス（164章）のばあいにあったように、主が墓を用意してくださること、聖女マルガレタ（88章）が彼女を記念する日を祝う人たちのために祈ったときのように、その願いが神に聞きとどけられることなどがそれである。  
その聖伝に見られたように、聖カテリナは、一身でこれらすべての聖籠にあずかったから、その聖品の高さがわかろうと言うものである。

ところで、最後にひとつの問題がある。  
というのは、聖カテリナを殉教させたのは皇帝マクセンティウスであったか、それともマクシミヌス帝であったかという点で説がわかれているのである。  
聖カテリナが受難したころの皇帝と言うと、つぎの三人である。  
父のあとを継いで帝位についたコンスタンティヌス（1世、第1巻p80注9）。  
マクシミアヌス帝の子で、ローマで近衛兵たちによって{r}正帝(アウグストウス){/r}に祭りあげられたマクセンティウス。  
東の{r}副帝(カエサル){/r}であったマクシミヌス。  
この三人のうち、年代記によると、マクセンティウスは、ローマでキリスト教徒を迫害し、マクシミヌスは、東方で暴虐をほしいままにしたという。  
だとすると、聖カテリナを殉教に追いやったのはマクシミヌスであって、これをマクセンティウスとしたのは写本家のミスであるとする説が正しいのであろう。