---
title: 風は思いのままに吹く...
menu: 風
date: 15-12-2015
taxonomy:
   category: [blog, ja]
header_image: false
summary:
   enabled: true
   format: short
   size: 0
breadcrumbs:
   enabled: false
---

> ####<sup>08</sup>「__風は思いのままに吹く__。あなたはその音を聞いても、それがどこから来て、どこへ行くかを知らない。」

===

######以上の第8節はヨハネの福音の３章から引用されている。

######ニコデモとの出会いが語られています。

######第3章8節

> <sup>01</sup>
さて、ファリサイ派に属する、ニコデモという人がいた。ユダヤ人たちの議員であった。 

> <sup>02</sup>
ある夜、イエスのもとに来て言った。「ラビ、わたしどもは、あなたが神のもとから来られた教師であることを知っています。神が共におられるのでなければ、あなたのなさるようなしるしを、だれも行うことはできないからです。」 

> <sup>03</sup>
イエスは答えて言われた。「はっきり言っておく。人は、新たに生まれなければ、神の国を見ることはできない。」 

> <sup>04</sup>
ニコデモは言った。「年をとった者が、どうして生まれることができましょう。もう一度母親の胎内に入って生まれることができるでしょうか。」 

> <sup>05</sup>
イエスはお答えになった。「はっきり言っておく。だれでも水と霊とによって生まれなければ、神の国に入ることはできない。 

> <sup>06</sup>
肉から生まれたものは肉である。霊から生まれたものは霊である。 

> <sup>07</sup>
『あなたがたは新たに生まれねばならない』とあなたに言ったことに、驚いてはならない。

> <sup>08</sup>
**「風は思いのままに吹く。あなたはその音を聞いても、それがどこから来て、どこへ行くかを知らない。」**

> <sup>09</sup>
するとニコデモは、「どうして、そんなことがありえましょうか」と言った。 

> <sup>10</sup>
イエスは答えて言われた。「あなたはイスラエルの教師でありながら、こんなことが分からないのか。

> <sup>11</sup>
はっきり言っておく。わたしたちは知っていることを語り、見たことを証ししているのに、あなたがたはわたしたちの証しを受け入れない。 

> <sup>12</sup>
わたしが地上のことを話しても信じないとすれば、天上のことを話したところで、どうして信じるだろう。

> <sup>13</sup>
天から降って来た者、すなわち人の子のほかには、天に上った者はだれもいない。 

> <sup>14</sup>
そして、モーセが荒れ野で蛇を上げたように、人の子も上げられねばならない。 

> <sup>15</sup>
それは、信じる者が皆、人の子によって永遠の命を得るためである。 

> <sup>16</sup>
神は、その独り子をお与えになったほどに、世を愛された。独り子を信じる者が一人も滅びないで、永遠の命を得るためである。 

> <sup>17</sup>
神が御子を世に遣わされたのは、世を裁くためではなく、御子によって世が救われるためである。

> <sup>18</sup>
御子を信じる者は裁かれない。信じない者は既に裁かれている。神の独り子の名を信じていないからである。 

> <sup>19</sup>
光が世に来たのに、人々はその行いが悪いので、光よりも闇の方を好んだ。それが、もう裁きになっている。

> <sup>20</sup>
悪を行う者は皆、光を憎み、その行いが明るみに出されるのを恐れて、光の方に来ないからである。

> <sup>21</sup>
しかし、真理を行う者は光の方に来る。その行いが神に導かれてなされたということが、明らかになるために。」 

> <sup>22</sup>
その後、イエスは弟子たちとユダヤ地方に行って、そこに一緒に滞在し、洗礼を授けておられた。

> <sup>23</sup>
他方、ヨハネは、サリムの近くのアイノンで洗礼を授けていた。そこは水が豊かであったからである。人々は来て、洗礼を受けていた。 

> <sup>24</sup>
ヨハネはまだ投獄されていなかったのである。

> <sup>25</sup>
ところがヨハネの弟子たちと、あるユダヤ人との間で、清めのことで論争が起こった。 

> <sup>26</sup>
彼らはヨハネのもとに来て言った。「ラビ、ヨルダン川の向こう側であなたと一緒にいた人、あなたが証しされたあの人が、洗礼を授けています。みんながあの人の方へ行っています。」 
 
> <sup>27</sup>
ヨハネは答えて言った。「天から与えられなければ、人は何も受けることができない。 

> <sup>28</sup>
わたしは、『自分はメシアではない』と言い、『自分はあの方の前に遣わされた者だ』と言ったが、そのことについては、あなたたち自身が証ししてくれる。

> <sup>29</sup>
花嫁を迎えるのは花婿だ。花婿の介添え人はそばに立って耳を傾け、花婿の声が聞こえると大いに喜ぶ。だから、わたしは喜びで満たされている。

> <sup>30</sup>
あの方は栄え、わたしは衰えねばならない。」 

> <sup>31</sup>
「上から来られる方は、すべてのものの上におられる。地から出る者は地に属し、地に属する者として語る。天から来られる方は、すべてのものの上におられる。

> <sup>32</sup>
この方は、見たこと、聞いたことを証しされるが、だれもその証しを受け入れない。 

> <sup>33</sup>
その証しを受け入れる者は、神が真実であることを確認したことになる。

> <sup>34</sup>
神がお遣わしになった方は、神の言葉を話される。神が“霊”を限りなくお与えになるからである。

> <sup>35</sup>
御父は御子を愛して、その手にすべてをゆだねられた。

> <sup>36</sup>
御子を信じる人は永遠の命を得ているが、御子に従わない者は、命にあずかることがないばかりか、神の怒りがその上にとどまる。」 