---
title: 【ベナラ事件】４つの日本語での記事に添削、コメント、情報追加などの試み
menu: ベナラ事件
created: 25-07-2018, 01:39
date: 28-07-2018, 14:01
modified: 31-07-2018, 07:58
itempage: NewsArticle
base64_background: cartons-ouverts
base64_itembackground: hexagonedefleches
svg_icon: troisengrenages
taxonomy:
    category: [blog, ja]
    tag: [ニュース, 政治・経済, フランス]
summary:
    enabled: true
    format: short
    size: 0
header_image: false
breadcrumbs:
    enabled: false
simplesearch:
    enabled: false
metadata:
    description: "ベナラ事件（Affaire&#160;BENALLA）に関して、今まで日本語で出された記事を読んで、フランスでフランス語での情報と合わせて、ちょっと不満が残った気がしたことを切っ掛けに、よりよく日本語でもこの事件について理解できるよう、以下、３つの日本語での記事を元にして、いろいろ添削、コメント、情報追加などを試みました。"
    keywords: "ニュース, フランス, 政治, ベナラ事件, エマニュエル・マクロン"
    image: benalla_700x350.jpg
    image_width: 700
    image_height: 350
    image_title: マクロン大統領と元警護責任者だったベナラ氏
    image_legend: ©LUDOVIC MARIN AFP
    'twitter:card' : summary
significantlinks: ["http://www.afpbb.com/articles/-/3183368", "https://www.bbc.com/japanese/44919923", "https://www.sankei.com/world/news/180722/wor1807220006-n1.html", "https://www.sankei.com/world/news/180724/wor1807240030-n1.html", "https://github.com/tidiview/francois-vidit.com/blob/master/user/sites/blog/pages/01.home/26.benalla/item.ja.md"]
speciality: ["フランス", "ニュース", "政治", "ベナラ事件", "マクロン"]
shortcode-core:
    active: true
sitemap:
   changefreq: daily
   priority: 1.0
---
!!!! {r=ja/fr}ベナラ事件(Affaire&#160;BENALLA){/r}に関して、今まで日本語で出された記事を読んで、フランス語での情報と合わせてやや不満が残った気がしたことを切っ掛けに、よりよく日本語でもこの事件について理解できるよう、以下、４つの日本語での記事を元にしていろいろ添削、コメント、情報追加などを試みました。  
!!!! ベナラ事件によってよりマクロン政権の暗さがある程度に見えて来て、興味があったら、どうぞ、気楽にご覧ください。

[color=#b3b3b3]作成日付：２０１８年０７月２５日、０１時３９分 | 最新編集：２０１８年０７月３１日 ０７時５８分 | Copyright © francois-vidit.com[/color]

===

!!!! #### 目次　記事が出版順に並んでいます。
!!!! 
!!!! 1. [【第１の記事】　産経ニュース、７月２２日　暴行容疑でマクロン大統領の警備責任者身柄拘束　野党は「もみ消し疑惑」で攻勢強める](#article-1){.green #renvoi-article-1}
!!!! 2. [【第２の記事】　英国放送協会、７月２３日　マクロン仏大統領の側近、デモ市民に暴行疑い　大統領府への批判高まる](#article-2){.green #renvoi-article-2}
!!!! 3. [【第３の記事】　フランス通信社、７月２３日　仏大統領の元警護責任者、暴行容疑で予審開始 政権に試練](#article-3){.green #renvoi-article-3}
!!!! 4. [【第４の記事】　産経ニュース、７月２４日　仏マクロン大統領に「就任以来最大」の逆風　側近の地位悪用黙認で追及](#article-4){.green #renvoi-article-4}

!!!! ご協力をお願いします！   
!!!! 　この作文に当って、以上に気を付けているつもりではいますが、それでもきっと日本語での改善できる点が残っているでしょう。  
!!!! 　改善して欲しい方々に向けて、一般読者でも、改善して欲しい点を私までに提供できるよう、ギットハブでこの記事の反射バーションを用意しています。  
!!!! 　よければ、無料ギットハブ・アカウント作成するだけで、改善して欲しい点ををこの[リンクの末][1]に直接の記事の下地ドキュメントを編集して知らせて頂ければ、少しづつ皆さんの協力でよりよく文書を改善できるでしょう。    
!!!! 
!!!! 　また、この記事に当って、私にご意見を伝えたい場合、[ホームページの御問い合わせコンタクト・フォーム][2]をご利用下さることを宜しくお願いします。

<br>

## 【第１の記事】　産経ニュース、７月２２日 {.green #article-1}

[color=#3d8b3d]【題名|リンク】[/color][暴行容疑でマクロン大統領の警備責任者身柄拘束　野党は「もみ消し疑惑」で攻勢強める][5] {.green}

[color=#3d8b3d]【日付】　２０１８年７月２２日、１７時１５分[/color]

[color=#3d8b3d]【発信地】　パリ[/color]

[color=#3d8b3d]【記事者】　三井美奈[/color]

[〖戻る ↑〗](#renvoi-article-1) {.green}

<br>

　[color=#3d8b3d]【パリ＝三井美奈】[/color]フランスのマクロン大統領の警備責任者が２０日、デモ参加者への暴行容疑で身柄拘束された。大統領府は同日、免職の方針を発表したが、「事件の隠蔽（いんぺい）を図ったのではないか」という批判に直面している。

　拘束されたのは、アレクサンドル・ベナラ容疑者。

　１８日にル・モンド紙が公開した動画で、５月１日のパリでのメーデー・デモの際、警察用ヘルメットをかぶって若い男性を殴り、地面に押さえつけて立ち去る様子が映っていた。動画はインターネット上に拡散。検察は暴行に加え、警察官になりすました容疑でも捜査に着手した。ベナラ容疑者は昨年春の大統領選でマクロン氏の身辺警護を担当し、そのまま大統領府のスタッフとなった。

!!!! コメント：
!!!! : 
!!!! ベナラ容疑者が警察側でのデモ作戦に参加するために、パリ警視総監による傍観する許可が必要でした。  
!!!! エリゼ宮情報局だと「ありました」とまず主張しましたが、後でパリ警視総監側から、「あったことありません」と明らかになりました。  
!!!! エリゼ宮が嘘をついたのと、法律から自分勝手に解放していると批判されることになりました。

　大統領府高官によると、ベナラ容疑者は５月に職場に戻った後、この事件をめぐって15日間の停職処分を受けた。しかし、メディアの報道で、コロン内相が事件翌日に動画の内容を把握しながら、捜査を指示しなかった疑惑が浮上。ベナラ容疑者が5月に職場に戻った後、今月、革命記念日の行事やサッカー・ワールドカップ（W杯）フランス代表の優勝パレードの警備に当たるなど、通常業務に復帰していたことも分かったため、左右両派の野党は「犯罪もみ消しを狙った」と攻勢を強めている。

　国会は現在、マクロン政権が目指す憲法改正案の審議中だが、左右両派の野党は本会議を中断して、政府に説明を要求。審議が遅れる可能性が出てきた。

## 【第２の記事】　英国放送協会、７月２３日 {.green #article-2}

[color=#3d8b3d]【題名|リンク】　[/color][マクロン仏大統領の側近、デモ市民に暴行疑い　大統領府への批判高まる][6] {.green}

[color=#3d8b3d]【日付】　２０１８年０７月２３日[/color]

[color=#3d8b3d]【発信地】　パリ/フランス[/color]

[〖戻る ↑〗](#renvoi-article-2) {.green}

<br>

エマニュエル・マクロン仏大統領の側近が、５月１日（メーデー）デモ参加者に暴力を加えていた疑いで訴追された。暴力行為はソーシャルメディアに投稿された動画で明らかになった。

アレクサンドル・ベナラ容疑者（２６）はマクロン大統領のボディーガードを務めていたが、行動が明らかになった後、２０日に解雇された。

!!!! 修正：
!!!! : 
!!!! 「ボディーガード」という言い方が曖昧であると指摘すべきです。    
!!!! 上下両院の調査委員会の聴取によって明らかになったのは、ベナラ容疑者が大統領府の役人ではなく、悪魔でも契約者に過ぎないということが分かりましたから。  
!!!! 大統領首席補佐官の側近の契約者としまして、大統領府の副官房長の責任下でした。  
!!!! それで、大統領の移動の整合・調整を任せられていたことが分かりました。  
!!!! フランス共和国の大統領府の安全が[フランス国家警察][3]と[国家憲兵隊][4]からなる{r=ja/fr}大統領府安全集団(Groupement&#160;de&#160;Sécurité&#160;de&#160;la&#160;Présidence&#160;de&#160;la&#160;République){/r}（GSPR）の責任に置かれています。  
!!!! 大統領府安全集団が内務大臣（現在、{r=ja/fr}ジェラール(Gérard)・()コロン(COLLOMB){/r}）の責任下に置かれていて、具体的に、この機関は大統領府のあらゆる安全保障を担っているので、出入りの制御などもあって、大統領その人の安全がその機関内の{r=ja/fr}庇護係(Service&#160;de&#160;la&#160;protection){/r} (SDLP)に任せられています。
!!!! ベナラ容疑者は大統領府安全集団に属していないため、正式に、一切安全の責任を負うことはあるはずが一切ありませんので、「ボディーガード」であるのだったと断言する立場が正式にはありません。  
!!!! ベナラ容疑者は、大統領のスケジュールの組織上の管理責任を任せられている契約者です。いわゆる、スケジュールに変更などが出て来る場合、整合・調整も必要ともなりますので、それで、ベナラ容疑者が安全の面では、大統領府安全集団と合せて、整合・調整をすることとなります。しかし、例えば、大統領が訪れる現地の責任者たちとの調整をもすることもありますから、大統領府安全集団とだけではなく、幅広くさまざまな相手と問い合わせています。  
!!!! ですので、契約者であっても、実際、中央的な存在とは言え、２６才だけの人物とマクロン夫婦のお気に入りものでプライベートの面での彼たちの安全をも任せられている人物として、上下両院の調査委員会の聴取によって明らかになったのは、ベナラ容疑者がよく経験豊かな安全専門の大統領府安全集団の先輩たちだけに限らず、さまざまなところにマクロン大統領の主張をブツブツ言って、いろんな権威的な摩擦を繰り返して来たことが分かりました。  
!!!! 例えば、{r=ja/fr}ル(Le)・()カナール(Canard)・()アンシェネ(Enchainé){/r}週刊風刺新聞の７月２５日版によると、７月１６日、サッカー・ワールドカップ（W杯）フランス代表の優勝パレードでは、パリ＝シャルル・ド・ゴール空港から選手たちのバスでは、ベナラ容疑者は大統領府との直接代理人の役を任せられて、バスがシャンゼリゼ通りに大勢の３０万人のサポーターたちが集まったのに、「フランス代表とエリゼ宮から生中継でニュース専門放送局で開始出来きるよう」に、距離１．３キロ―を１３分で急き立てさせて急がせたことが知られています…ベナラ容疑者の指示でサポーターたちが警棒の打ちで無理矢理に立ち退けさせられても…

!!!! 「アレクサンドル・ベナラ容疑者（２６）は（…）行動が明らかになった後、２０日に解雇された。」
!!!! 添削：
!!!! : 
!!!! その辺、この記事が曖昧です。  
!!!! 「行動が明らかになった後」と書かれているのですが、少なくとも、上下両院とも事件の調査委員会の聴取で明らかになったのが、「行動が明らかになった後」ではなく、「公になった後」だとのこと、いわゆる、ル・モンド新聞が７月１８日事件を取り上げた後です。
!!!! 仏大統領府が少なくとも事件の翌日である５月２日からすでに問題意識があったことものが明らかになっています。
!!!! そうだったのに、２０日までに待ったというのは、理解し難い点と野党などから指摘され、問題として成り立っているわけです。

世論の批判を受けて、マクロン大統領は２２日、閣僚を数人集めて対応を協議した。

ベナラ容疑者は集団暴行に加担したほか、警官バッジをつけるなどして警官になりすました疑いなど、３つの容疑に問われている。

!!!! 添削：
!!!! : 
!!!! 正式には{r=ja/fr}バッジ(Badge){/r}ではなく、フランス語では「{r=ja/fr}腕章(Brassard){/r}」。

!!!! 情報追加：
!!!! : 
!!!! 「など」という書き方になっていて、そこに、警察専用通信機「{r=ja/fr}アクロポル(Acropole){/r}」（具体的に検察専用のウォーキートーキー）と保護透明プラスチックバイザー付きヘルメットをしていたことが明らかになりました。

政府関係者は、マクロン大統領はこの事件を「受け入れられない」と考えており、「無罪にはならない」と約束したと話した。

!!!! 添削：
!!!! : 
!!!! この書き方は格好がよいですが、本当は大統領府が５月２日から意識しているのに、それでよく２０日までに７８日間も（２ヵ月１７日間も！）、何も可笑しいことはないとよくそのままいられたのでしょう！  
!!!! そこが世論などが問題として指摘しているなわけです。

!!!! 追加情報：
!!!! : 
!!!! 下両院の調査委員会の聴取では、ベナラ容疑者は５月１日メーデーデモに出れるように、有給休暇を取っていたことが分かりました。  
!!!! また、マクロン大統領は「受け入れられない」と言明しながら、実際ベナラ容疑者を処罰することにまでにはせず、ただ、事件が公になったことから簡単に１５日間にすぎない停職処分をしか言い渡しません。具体的に、事件が公にならなければ、何もならなかったのとベナラ容疑者は１５日間を休めさせられたことに過ぎなかった始末で問題を済ませようと考えていたことが分かりました。  
!!!! 給料の面でも停職期間の１５日間も７月に支払われたことも分かりました。後に解雇された際、ただ有給休暇１５日分を外すことで済むことになりましたので、正式には７月３１日までには、何の処分にもなりませんでした。  

この事件をめぐっては警察官３人も訴追された。この３人はベナラ氏の無実を証明しようと監視カメラの映像を漏えいした疑いが持たれている。

マクロン氏率いる政党「共和国前進」の職員バンソン・クラス氏も、問題の動画に映っていたため取調べを受けている。

!!!! 修正：
!!!! : 
!!!! 他の記事では、「バンソン・クラス氏」との日本語での書き写しが、フランス語での発音には合いません。
!!!! 他の日本語での記事でも、「バンサン・クラーズ」になっていて、その方が、フランス語での本人の名前での発音に近いことから、「{r=ja/fr}バンサン(Vincent)・()クラーズ(CRASE){/r}」との書き写しに修正を促しましょう。

!!!! 追加情報：
!!!! : 
!!!! ７月２６日、元老院の調査委員会の{r=ja/fr}アレクシ(Alexis)・()コレル(KOLHER){/r}{r=ja/fr}大統領事務総長(Secrétaire&#160;général&#160;de&#160;l&#39;Élysée){/r}の聴取では、{r=ja/fr}イスマエル(Ismaël)・()エメリアン(EMELIEN){/r}{r=ja/fr}大統領特殊参事官(Conseiller&#160;spécial&#160;du&#160;Président&#160;de&#160;la&#160;République){/r}も、７月１９日までにビデオを手に入れていたことが分かりましたので、もう３人ではなく、そこから４人も訴追されることになるはずことが分かりました。  
!!!! 同時、７月１８~１９日の夜、エメリアン氏がマクロン大統領の政治党「{r=ja/fr}ラ(La)・(&#160;)レピュブリック(République)・(&#160;)アン(En)・(&#160;)マルシュ(Marche){/r}（LREM）」の支持する複数の{r=ja/en}ツイッター(Twitter){/r}アカウントの持ち主までにベナラ容疑者の暴行の無実を主張する目的にビデオを流したことも分かりました。
!!!! 本人が翌日に違法意識が付いたことからと語って、自分からビデオを{r=ja/fr}共和国検事(Procureur&#160;de&#160;la&#160;République){/r}に渡すことにしました。

動画では、数人の警官が暴行を制止せず眺めている姿が映っていたため、世論の怒りが拡大している。

大統領府は、事件についてしばらく承知しながら、問題をもみ消そうとしたと批判されている。ベナラ容疑者の処分が遅れたことも、問題視されている。

消息筋によると、大統領府は今回のような事態の再発を防ぐため、大統領官房の人事刷新を検討している。

事件の経緯
動画は５月にソーシャルメディアに投稿されたが、現地紙ル・モンドが加害者がベナラ容疑者だと明らかにしたことから政治スキャンダルに発展した。

!!!! 追加情報：
!!!! : 
!!!! それが５月２０日の時点です。

マクロン氏のボディガードだったベナラ容疑者は昨年の仏大統領選の後、大統領首席補佐官の側近として採用された。仏報道によると、パリの高級住宅地のマンションと、運転手つき公用車を支給されていた。さらに、国会議事堂には最高レベルの出入り権限を与えられていた。

!!!! 追加情報：
!!!! : 
!!!! 又は、高級な{r=ja/fr}ケー(Quai)・()ブランリー(Branly){/r}に大統領府が管理する豪華なアパートを大統領から与えられて７月１９日入居したことも明らかになりました。
!!!! このアパートは{r=ja/fr}レクスプレス(L&#39;Express){/r}誌の７月２３日版によると{r=ja/fr}アルマ宮(Palais&#160;de&#160;l&#39;Alma){/r}内にあって、実際、{r}二(ふた){/r}アパートを一つにする（総合面積：２００㎡）リニューアル工事で金額１８０　０００ユーロまでさかのぼることも批判の対照となりました。しかしそうなのに、ベナラ容疑者は面積が８０㎡に過ぎないと主張し続けています。 
!!!! それに加えて、フランス{r}国民議会(Assemblée&#160;Nationale){/r}の議会本会にまで自由に出入りできる最高級許可を大統領府から頂いて、給料としまして月６　０００ユーロと運転手付き警察の特殊な最新回転灯付きの最高級モデルの車の使用が許されたことも分かりました。

事件から数日後、ベナラ容疑者は２週間の停職処分を受けていたが、検察への報告はなかった。

[color=#3d8b3d]BBCパリ特派員のヒュー・スコフィールド記者[/color]は、大統領府はベナラ容疑者の行動について知っていた可能性があると語った。

!!!! 添削：
!!!! : 
!!!! 事件の翌日５月２日から大統領府は犯罪があったことを意識していることが明らかですので、この書き方はありえません。
!!!! ですから「可能性がある」のではなくて、「知っていたことが明らかに確認されている」とのことです。  
!!!! しかし、そうなのに、２０日まで、明らかな犯罪があるのに、それで刑事訴訟法点の第４０条第１節では公務員等が何らかの重罪又は軽罪を知った場合には直ちに、共和国検事に届け出るべきことを定めているのに、よく大統領府、内務省とパリ警視庁らも何もせずにいられたのです。
!!!! ル・モンド新聞によって問題が公にならなければ、よくそのまま、ベナラ容疑者には何もないままで済んだのと同じよう状態で無理矢理無視することになっていたのであろうと指摘されていることから、「事件の{r}隠(いん)蔽(ぺい){/r}を図ったのではないか」という批判されている。

メーデーに何があった？

事件はパリの人気スポット、カルチエ・ラタンで起きた。この日は１００人ほどが抗議のために集まっていた。

ツイッターに動画を投稿したタハ・ボアフスさんは、「警告、警察の暴力。警察が広場に集まった人々に暴力を振るって、ガスをまいている！　拡散してみんなが見るべき」と書いた。

動画では衝突が始まった時、警察のヘルメットを被りながら制服を着ていない男が機動隊側に入って、参加しているのが確認できる。

男は女性の首をつかんで道を引きずり、カメラの視界から消えた。

　ほどなく男は現場に戻り、別の抗議者を捕まえて警察から少し離れた場所へ連れて行った。抗議者はその後、道路に放置された。

　動画にはヘルメットを被った男が若い抗議者の首をつかみ、頭を殴ったり、抗議者が地面に倒れた後には腹部を踏みつけたりしているような様子が映っていた。

!!!! 追加情報：
!!!! : 
!!!! パリで２０１８年版のメーデーのデモが労働組合員の間にはマクロン大統領の改革への不満が広がっている中で、フランスの国鉄（SNCF）の抜本改革に抗議する鉄道労働者たちに加えて、教師や看護師などが参加し、平和的なデモを労働組合側では、約５万５０００人、警察側では、約2万人だったとで行われたと言われています。  
!!!! それに対して、大規模な暴動が発展した状況にいろいろ課題があります。   
!!!! 警察によると、デモは当初、平和的に行われていたが、デモの頭がオステルリッツ橋に入ってから、突然、参加者の約１２００人の一部が暴徒化し、商店のショーウインドーを破壊したり、自動車に火をつけるなどすることになりました。  
!!!! それで、後ろに進んでいる平和的な参加者たちが警察から直ぐに普通に示威できなくさせられまして、こういった暴徒化によって、ニュース専門放送局ではもう完全にデモ参加者たちが求める改革への不満が聞こえなくさせられると同時に、仏政府のバンジャマン・グリボー報道官はこれらの顔を覆ったデモ参加者たちはマスクやパーカーのフードをかぶった黒い服装をしていることから、「ブラック・ブロック」と呼ばれるパリ警察が２００人近くを逮捕したという左派の無政府主義者の集団だと簡単に指摘することが可能となります。    
!!!! 疑わしいと思われる点が与党「共和国前進（LREM）」意外、野党全党が仏国民議会で、デモの経緯や警察による管理などを調査できる委員会の形成を求めたことに対して、与党はそれをどうしても固く許差なかったことに課題が残っています。  
!!!! ベナラ事件が、こういった警察的暴行が最近フランスで全面的に増えている一方、これらがデモ参加者、庶民的環境の住居者たちなどの具体的な、精神的な妨害や切断や時には死を促した環境の中で発生していることも大事です。組合によると、これらの暴行が偶然に行われているのではないと述べます。国家とそれぞれの政府関係者らの受け入れた選択であることは間違いはないと指摘してます。社会的破壊と安全的炎上、集団的と個人的な自由と権利の減少のある環境では、資本主義者たちに左右されている国家が自分の対策の批判や宣言的対策の出現を許さず、反社会的な有毒性を証明しているとも言います。エリゼ宮ではマクロン大統領によって不法システムが施されているのではないかと。社会的権利を破壊する人たちは自分を法律の枠外に考えていることがもう一回確認されていると。確実に「模範的性」の名によってで。このマクロンが持っている不法的な実践はベナラ容疑者がエリゼ宮で彼の公職のための対策の最初の例であるかのように意味のある国家の着想でもあります。いわゆる、増え続けている民間企業専用分割、任務の外部化、ある人たちにだけ与えられている特権、現政権への忠実さなどの面では。

[color=#3d8b3d]（英語記事　Macron shakes up Élysée over beating row）[/color]

## 【第３の記事】　フランス通信社、７月２３日 {.green #article-3}

[color=#3d8b3d]【題名|リンク】　[/color][仏大統領の元警護責任者、暴行容疑で予審開始 政権に試練][7] {.green}

[color=#3d8b3d]【日付】　２０１８年７月２３日、１２時１０分[/color]

[color=#3d8b3d]【発信地】　パリ/フランス[/color]

[〖戻る ↑〗](#renvoi-article-3) {.green}

<br>

[color=#3d8b3d]７月２３日 AFP】[color=#3d8b3d]　フランスの{r=ja/fr}エマニュエル(Emmanuel)・()マクロン(MACRON){/r}大統領の警護責任者を務めていた側近がデモ参加者
を暴行する動画が公開された問題で、仏司法当局は２２日、集団暴力などの容疑でこの側近ら２人に対する予審を開始すると決めた。この問題は発足２年目を迎えたマクロン政権にとって最大のスキャンダルに発展している。

　予審開始が決まったのはマクロン氏の側近{r=ja/fr}アレクサンドル(Alexandre)・()ベナラ(BENALLA){/r}容疑者と、与党「共和国前進（<span style="color:#c70102;">L</span>REM）」の職員{r=ja/fr}バンサン(Vincent)・()クラーズ(CRASE){/r}容疑者。

!!!! 添削：
!!!! : 
!!!! フランス語での正式省略は「{r=fr/ja}La(ラ)&#160;(・)République(レピュブリック)&#160;(・)En(アン)&#160;(・)Marche(マルシュ){/r}」から、「{r=fr/ja}R(エール).(・)E(エー).(・)M(エム).(・){/r}」ではなく、「{r=fr/ja}L(エル).(・)R(エール).(・)E(エー).(・)M(エム).(・){/r}」です。

<br>

　仏紙{r=ja/fr}ルモンド(Le&#160;Monde){/r}が１８日に公開し、ソーシャルメディアで拡散された動画には、５月１日のメーデー(May Day)にパリ中心部で行われたデモの際、警察のバイザー付きヘルメットをかぶって警察の腕章を付けたベナラ容疑者が、機動隊の目の前で男性を少なくとも２回殴る様子が映っていた。

!!!! 修正：
!!!! : 
!!!! 正式には「ルモンド」ではなく、フランス語では、「Le Monde」との二言葉ですから、「ル・モンド」です。  
!!!! メーデーは英語訳になるはずはなく、フランス語での{r=ja/fr}メーデー(Le&#160;1er&#160;mai){/r}に直すことに促します。  
!!!! 念のため、フランス語で上の発音は「{r=ja/fr}ル(Le)・()プルミエ―(premier)・()メー(mai){/r}」です。

　仏大統領府によると、ベナラ容疑者はこの事件後に２週間の停職処分を受けたが、その後もマクロン大統領の警護任務に就いていた。大統領府は２０日、ベナラ容疑者を解雇した。

　ベナラ容疑者に対しては、警察官へのなりすましと防犯カメラ映像の不正利用の共謀の疑いもかけられている。

　このほか、ベナラ容疑者の疑いを晴らすのを手助けするため、暴行シーンをとらえた防犯カメラの映像を同容疑者に違法に提供したとして停職処分を受けていた警察幹部３人に対しても、司法当局は防犯カメラ映像の横領と守秘義務違反で予審開始を決めた。

　野党は、透明で誠実な政府を回復し「共和国の責任」を果たすと公約して当選したマクロン大統領が、ベナラ容疑者をかばって事件のもみ消しを図ったと非難している。

　この問題について、マクロン大統領はまだ正式なコメントを発表していない。

　　マクロン氏の側近は、{r=ja/en}エリゼ宮(Elysee&#160;Palace){/r}で２２日夜に開かれた閣僚会議の後、大統領はベナラ容疑者の事件を「受け入れられない」と考えていると語った。マクロン氏は「必要だと思った時に」事件について語る意向で、「これまでもこれからも、刑事免責の扱いにはならない」と確約したという。

!!!! 添削：
!!!! : 
!!!! 「{r=ja/fr}エリゼ宮(Elysee&#160;Palace){/r}」。これは英語の呼称で、そうになるはずがないとして、フランス語の{r=fr/ja}Palais(パレ)&#160;(・)de(ド)&#160;(・)l&#39;Élysée(ㇾリゼ){/r}から「{r=ja/fr}エリゼ宮(Palais&#160;de&#160;l&#39;Élysée){/r}」に直すことに促します。

　ルモンドは１８日夜に最初の動画を公開した後、ベナラ容疑者が{r=ja/fr}ムフタール通り(Rue&#160;Mouffetard){/r}近くの広場で起きたデモ隊と警官隊との小競り合いの際に、若い女性を乱暴に地面に押し倒す様子を映した２本目の動画も公開した。

!!!! 詳細：
!!!! : 
!!!! フランス語では、事件の場所は「{r=ja/fr}プラース(Place)・(&#160;)ド(de)・(&#160;)ラ(la)・(&#160;)コントルエスカルプ(Contrescarpe){/r}」 となっていますので、日本語での書き写しのままの「プラース・ド・ラ・コントルエスカルプ」か、「コントルエスカルプ広場」となるはずです。  
!!!! しかし、コントルエスカルプ広場が{r=ja/fr}ムフタール通り(Rue&#160;Mouffetard){/r}近くに位置されていることから、そのままでも、間違いありません。

　さらに、仏ニュースサイト「{r=ja/fr}メディアパート(Médiapart){/r}」が公開した３本目の動画には、歩道に押さえ付けられた若い男性に警察官らが殴る蹴るの暴行を加える場面が映っていた。

　仏議会は上下両院とも事件の調査を行うと発表。マクロン政権は、改憲審議の中断を余儀なくされている。極右政党「{r=ja/fr}国民戦線(Front&#160;National){/r}」（FN）の{r=ja/fr}マリーヌ(Marine)・()ルペン(LE&#160;PEN){/r}党首は、「もしマクロン氏がベナラ事件について自らの立場を説明しないなら、事はマクロン氏の問題となるだろう」と{r=ja/en}ツイッター(Twitter){/r}に投稿した。

!!!! 修正：
!!!! : 
!!!! 追最近、「国民前線」の名前が「国民連合」に変わりました。  
!!!! フランス語では「{r=fr/ja}Rassemblement(ラサンブルマン)&#160;(・)National(ナシオナル){/r}」、省略 {r=fr/ja}R(エール).(・)N(エヌ).(・){/r} 。  
!!!! {r=ja/fr}ルペン(LE&#160;PEN){/r}ではなく、{r=ja/fr}ル(LE)・()ペン(PEN){/r}です。

!!!! コメント：
!!!! : 
!!!! 何で右翼側正党の反応だけが載っているのかが理解出来ません。
!!!! 明らかな偏りとしか見なされません！

<span style="color: #cccccc">(c)AFP/Anne Pascale REBOUL and Joseph SCHMID</span>

## 【第４の記事】　産経ニュース、７月２４日 {.green #article-4}

[color=#3d8b3d]【題名|リンク】　[/color][仏マクロン大統領に「就任以来最大」の逆風　側近の地位悪用黙認で追及][8] {.green}

[color=#3d8b3d]【日付】　２０１８年０７月２４日、２２時１３分[/color]

[color=#3d8b3d]【発信地】　パリ[/color]

[color=#3d8b3d]【記事者】　三井美奈[/color]

[〖戻る ↑〗](#renvoi-article-4) {.green}

<br>

　【パリ＝三井美奈】マクロン仏大統領の警備責任者がデモ参加者への暴行容疑で身柄拘束された事件で２３日、国会の調査委員会が開かれた。アレクサンドル・ベナル容疑者は大統領側近の地位を悪用して警察装備を使っていたことが発覚し、「身内の横暴」を黙認していたマクロン政権に批判が集中。大統領は就任以来、最大の逆風に直面した。

　調査委員会は、約２時間にわたってコロン内相への質疑を行った。ベナラ容疑者が５月１日にデモ参加者を殴ったうえ、警察用ヘルメットや腕章を違法着用していたことについて、コロン氏や大統領府高官が把握しながら、訴追手続きを怠ったことが分かった。

!!!! 追加情報：
!!!! : 
!!!! 刑事訴訟法典の第４０条第１節
!!!! 刑事訴訟法典第４０条は、公務員等が何らかの重罪又は軽罪を知った場合には直ちに、共和国検事に届け出るべきことを定めている。  
!!!! 総監督官が犯罪があったと推定させる事実を知った場合には、総監督官は、直ちに、刑事訴訟法典第４０条に従い、{r=ja/fr}共和国検事(Procureur&#160;de&#160;la&#160;République){/r}に通知する。  
!!!! 総監督官は、懲戒を目的とした提訴が必要とされる性質の事実を、直ちに、懲戒権が与えられている機関又は人物に通知する。

　コロン氏は、暴行現場を映したビデオの内容を５月２日に把握していたと明かし、「大統領府官房長に伝えた。しかるべき処分をすると思った」と述べた。ベナラ容疑者は１５日間の軽い停職処分後に復職。警察から監視カメラ映像を入手し、武器携帯を認めさせていた疑惑も浮上した。

　マクロン氏は昨年の大統領選で、{r}癒(ゆ)着(ちゃく){/r}と縁故主義がまん延した保革２大政党制からの脱皮を訴えて当選した。しかし、大統領就任後、選挙戦のブレーンを重用する「側近政治」が指摘されていた。今回の事件は大きなイメージダウンとなりそうだ。

　ベナラ容疑者は選挙戦でマクロン氏の身辺警護にあたった私的ボディーガード。選挙後、そのまま大統領府入りした。大統領府警備隊や警察に所属していないが、革命記念日などの国家行事の警備を担っていた。今回の事件を受けて、大統領府は免職の方針を発表している。

<br>

<br>

[1]: https://github.com/tidiview/francois-vidit.com/blob/master/user/sites/blog/pages/01.home/26.benalla/item.ja.md "https://github.com/tidiview/francois-vidit.com/blob/master/user/sites/blog/pages/01.home/26.benalla/item.ja.md"
[2]: https:francois-vidit.com/ja#御問い合わせ "https:francois-vidit.com/ja#御問い合わせ"
[3]: https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス国家警察 "https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス国家警察"
[4]: https://ja.wikipedia.org/wiki/国家憲兵隊_(フランス) "https://ja.wikipedia.org/wiki/国家憲兵隊_(フランス)"
[5]: https://www.sankei.com/world/news/180722/wor1807220006-n1.html "https://www.sankei.com/world/news/180722/wor1807220006-n1.html"
[6]: https://www.bbc.com/japanese/44919923 "https://www.bbc.com/japanese/44919923"
[7]: http://www.afpbb.com/articles/-/3183368 "http://www.afpbb.com/articles/-/3183368"
[8]: https://www.sankei.com/world/news/180724/wor1807240030-n1.html "https://www.sankei.com/world/news/180724/wor1807240030-n1.html"