---
title: ハンス・メムリンク筆の洗礼者ヨハネと福音書記者ヨハネの三連画
slug: "page:18"
created: 02-08-2018, 13:24
date: 02-08-2018, 13:24
modified: 06-10-2018, 12:04
visible: false
routable: false
taxonomy:
    category: [saint-jean, ja]
shortcode-core:
    active: true
---
## <ruby style="color:#e6a64d;">黄金伝説<rt style="color:#e6a64d;">レゲンダ・アウレア</rt></ruby>においての福音書記者ヨハネ {.orange}

第９章　福音書記者ヨハネ

{r=ja/la}ヨハネ(Johannes){/r}は、{r}主(しゅ{/r}の恩寵のこと、あるいは恩寵をやどした人のこと、あるいはあた えられている人のこと、あるいは神から贈物をされた人のことである。
ヨハネという名前のこの四つの解釈のなかに、彼がもっていた神からの四つの特別な贈物をみとめることができる。

第一には、キリストが聖ヨハネにたいしてもっておられた特別な愛である。  
というのは、キリストは、ヨハネをほかの弟子たちよりも愛し、彼にたいしては親愛のしるしを他の弟子たちにたいするよも多くお見せになったからである。  
彼が主の恩寵と言われ、主の恵みを受けた人とよばれるのは、そのためである。  
実際、キリストは、彼をペテロ以上に愛された。  
つまり、それは、こころの愛であり、胸襟をひらいた愛であった。  
主は、ヨハネとペテロとをこころからひとしく愛されけれども、愛のしめしかたがちがっていた。  
すなわち、ヨハネとはより親密な交わりをもたれ、ペテロにはより外的な恩恵を施されたのである。

第二には、彼の肉体の清純さである。  
なぜなら、彼は、主によって童貞たるべく選ばれた人間であったからである。  
彼が恩寵をやどした人とよばれるのは、そのためである。  
というのは、童貞のもつ恵みが彼のなかにあったからである。  
事実また、主は、彼が結婚式をあげようとしたとき、彼をお召しになったのである。

第三には、神秘の啓示である。  
あたえられている人と言われるのは、そのためである。  
というのは、彼には神の最も深奥の秘密についての、すなわち言葉の神性と世界の終末についての認識があたえられていたのである。

第四には、神が彼におん母をゆだねられたことである。  
神から贈物を受けた人とよばれるのは、そのためである。  
というのは、主が聖母を彼の保護にゆだねられたのは、主が彼におあたえになることのできた最大の贈物だったからである。  
彼の生涯を記述したのは、ラオディケイア（小アジアのブリュギア地方の古代都市）の司教ミレトスであった。そして、[イシドルス][1]{.orange #isidore}がその著『諸聖人の出自と生涯と死』のなかでそれを集約している。

### 信仰のためドミティアヌスに迫害される {.orange}

使徒であり福音書記者であったヨハネは、主の{r}愛(まな){/r}弟子であり、選ばれて童貞の肉体をもっていた。１２使徒が聖霊降臨のあと世界じゅうに散らばっていったとき、ヨハネは、[アジア][3]{.orange #asie}に行き、その地に多くの教会を建てた。  
皇帝ドミティアヌスは、それを聞くと、彼を捕えさせ、[ラティナ門][5]{.orange #porte-latine}とよばれているローマの門外で煮えたぎった油をみたした桶に投げこむように命じた。  
しかし、聖ヨハネは、肉の汚れを知らずにこの世の道を歩いてきたとおなじように、火傷ひとつしないで桶から出てきた。  
皇帝は、ヨハネがなおも説教をやめようとしないのを見て、こんどはパトモスという遠海の島へ流刑にした。彼は、その島にまったくひとりで住み、ここで『ヨハネの黙示録』を書いた。  
その年のうちに、皇帝は、その極悪非道のために試逆され、彼の命令は、元老院によってすべて取り消された。

### ドゥルシアネの復活 {.orange}

こうして、不当に流刑の身になっていたヨハネは、たいへんな敬意をもってふたたびエペソス市に迎えられた。  
多くの信者たちが駆けよってきて、
「天主の御名においておいでくださったかたに祝福がありますように」と口々に言った。  
しかし、彼が町なかに入っていくと、彼の女友達で、彼が帰ってくることをこころから願っていたドゥルシアネの死体がはこばれてきた。  
そして、いっしょについてきた彼女の両親や寡婦たちや孤児たちは、こう叫んだ。  
「尊敬すべきヨハネさま、ごらんください、これはドゥルシアネの変わりはてた姿です。彼女は、あなたの戒めと教えにしたがって貧しいわたしたちにいつも食べ物をあたえ、困っているところを助けてくれました。そして、いつもあなたのお帰りを待ちこがれて、
「ああ、死ぬまでにもう一度神の使徒さまにお会いしたい！」と申しておりました。  
いまあなたがお帰りになりましたのに、彼女は、もうあなたを見ることができないのです」と。  
聖ヨハネは、担架をそこにおき、死体のひもを解くようにと命じて、「ドゥルシアネ、わが主イエス・キリストがあなたの眼をさましてくださいますように。  
さあ、起きあがって、家に帰り、わたしのために食事の用意をしてください」と言った。  
すると、ドゥルシアネは、立ちあがって、ヨハネから言いつかったことをはたすために、すたこらさっさと家に帰っていった。まるで昼寝から眼をさましたところだというふうにしか見えなかった。

### クラトンの洗礼 {.orange}

翌日のこと、クラトンという哲学者が、市場で民衆を呼び集めて、この世を軽蔑しなくてはならぬと説き、それを実地にやって見せていた。  
彼は、あらかじめふたり兄弟の富裕な青年に全財産を若干の宝石と引きかえに売るように命じておいた。  
そして、いまふたりに言いつけて、その「宝石を民衆の面前で打ちくだかせた。  
たまたまそこを通りかかった聖ヨハネは、その哲学者を呼び寄せて、そのような世界蔑視を三つの理由からこらしめた。  
第一に、人びとはそうした蔑視をほめるけれども、天主はそれをよろこばれないからである。  
第二に、そうした行為によっては罪をつぐなうことができないからである。そのような行為は、無益である。ちょうど病気を治してくれない薬がなんの役にもたたないのとおなじである。  
第三に、キリストがある富裕な青年にむかって「もし完全でありたいとおもうなら、帰ってあなたの持ち物を売りはらい、貧しい人びとに施しなさい」とお命じになったように（のきなみ）、財産を貧しい人びとに施すような世界蔑視こそ功徳のあるものだからである。  
クラトンは、それにたいして、
「ほんとうに神があなたの先生であり、この財宝が貧しい人たちにわけあたえられることをその神が望んでいるのであれば、わたしが世人の拍手を得るために打ちくだかせたこの宝石をもとどおりにして、神さまをよろこばせてあげることだな」と言った。  
聖ヨハネは、割れた宝石を手にとって祈った。  
と、たちまち宝石は、もとどおりになった。  
このときから、クラトンは、キリスト教に改宗した。ふたりの若者も、彼といっしょに改宗し、宝石を売って、その金を貧しい人びとにわけあたえた。  
べつのふたりの貴族の青年がこれを見て、彼らの全財産を売り、その金を貧しい人たちに施し、ヨハネにしたがった。  
しかし、ある日、ふたりは、彼らのかつての下僕が高価な衣服を着ているのに会い、自分たちの外套がいかにも粗末なのを見て、すっかり悲しくなった。

### 聖ヨハネによる物質的な豊かさを反駁する説教 {.orange}

ヨハネは、これに気づき、ふたりの悲しそうな顔を見ると、海岸から若枝と小石とを拾ってくるように言いつけ、それらを金と宝石とに変えた。  
そして、それを町の金細工師と宝石師のところへふたりにもっていかせた。彼らは、七日後にまた帰ってきて、親方たちがこれほど純粋な金や良質の宝石は見たことがないと言っていたと報告した。  
すると、ヨハネは、こう言った。  
「さあ、出かけていって、あなたたちが売った財産を買いもどしなさい。しかし、そのかわり天国での報酬は、もうもらえませんよ。  
この世で花を咲かせたら、あの世ではしおれるのです。かりそめの世で富裕になったら、永遠の生命においては物乞いをして歩くのです」  
そう言って、富をいましめる説教をはじめ、われわれを富にたいする過度の欲望から遠ざけてくれる六つのものを語ってきかせた。

第一に、聖書である。  
使徒は、ふたりに聖書のなかから、神に永劫に罰せられた富裕な貪欲者と神に選ばれた貧しいラザロとのたとえ話を話した。

第二に、自然である。人間は、富をもたずに生まれてきて、またまるはだかでこの世を去っていくからである。

第三に、被造物である。だれもが見てわかるように、太陽や月や星や雨や風は、われわれ万人に共有のものであるが、
それとおなじように、すべての事物も、人間の共有物であるはずだからである。

第四に、金銭にかかっている呪いである。金持ちは金銭の奴隷にすぎない。金銭が彼を所有するのであって、彼が金銭を所有しているのではない。金持ちは悪魔の下僕である。というのは、福音書にもあるように、財神マンモンに奉仕することである。

第五に、不安である。というのは、金持ちは、どうして富を手に入れようかと日夜あくせくし、どのようにして富を保管しようかと戦々恐々としていなければならないからである。

第六に、富から生じる損失である。  
金銭は、この世では不避と虚栄をもたらし、永遠の生命においては永劫の罰をもたらすからである。  
それは、ここでは人びとの好意をうばい、かしこでは神の恩龍をうばう。

### 和解結婚者の復活 {.orange}

こうして聖ヨハネが富を否定する説教をしているとき、ひとりの死んだ若者が、彼のまえにはこばれてきた。若者は、三十日まえに結婚したばかりであった。  
あとに残された彼の妻は、彼の母親や彼の死をいたむ友人たちといっしょに使徒の足もとにひれ伏して、ドゥルシアネをもとどおりにしたように、神の御名においてこの死者の眠りをさましてほしいとたのんだ。  
ヨハネは、もらい泣きをし、長いあいだ死者のうえに身をかがめて祈っていた。すると、若者は死からよみがえった。ヨハネはその若者に命じて、彼の弟子になっているさっきのふたりの青年に、あの世でどのような責苦が彼らを待ちかまえているか、また、彼らがどのような至福を失ってしまったかを話させた。  
若者は、ふたりにむかって、地獄の苦しみと天国の歓びとについていろいろの不思議を語ってきかせて、
「お気の毒千万です。わたしは、あなたがたの天使たち（?）があなたがたのことを悲しんで涙をながし、悪魔がほくそえんでいるのを見ましたよ」と言い、
さらに、彼らが失った天国の宮殿がめくらむばかりの宝石で建てられ、妙なる光輝にかがやいていて、見るからにおいしそうなご馳走が山と盛られ、永遠につづくありとあらゆる愉しみと歓びとにみちあふれていたという話をした。そのつぎに、地獄で彼らを待ちうけている八つの名状しがたい苦しみについて話した。  
それは、歌の文句にもなっているあの八つの苦しみ、すなわち、「雌、闇、責苦、寒さ、火、悪魔の姿、罪の絶望、悲嘆」である。  
最後に、死からよみがえった若者は、ふたりの貴族の青年といっしょに使徒の足もとにひれ伏した。  
そして、ふたりの青年は、お慈悲をたまわりますようにと懇願した。  
そこで、聖ヨハネは、
「三十日間悔い改めの行をし、そのあいだ若枝と小石がもとの自然の姿にかえるように祈りつづけなさい」と言った。  
彼らは、命じられたとおりにした。三十日たつと、ヨハネは、彼らに、
「さあ、海岸へ行って、金と宝石をもとの場所にもどしてきなさい」と言った。  
彼らがそのとおりにすると、なんというふしぎなことであろうか、金と宝石は、もとの若枝と小石とになった。青年たちは、いったん失っていた有徳の恩龍をふたたび受けたのだった。

### ディアナの神殿の破壊 {.orange}

ヨハネがアジア州全土を説教してまわっていたとき、
いつわりの神々の崇拝者たちは、民衆を煽動して彼をディアナの神殿に引っぱっていき、偽神に供物をささげさせようとした。  
しかし、ヨハネは、彼らにつぎのような提案をした。  
「双方がそれぞれの神に呼びかけることにしましょう。  
あなたたちは、ディアナにキリストの教会を破壊するようにたのみなさい。ディアナがそれを実現したなら、わたしは、ディアナに供犠をしましょう。わたしは、キリストさまにディアナの神殿を破壊してくださるようにお願いしましょう。キリストさまがそうしてくださったら、あなたがたは、キリストを信仰しなければなりませんよ」と。  
民衆は、この提案をたいへんおもしろいとおもい、みんな神殿を出ていった。ヨハネは、天主におん力をおしめしくださるようにと「祈った。  
すると、神殿は倒壊し、いつわりの女神の偶像は、こなごなにくだけた。  
しかし、偽神の大祭官[アリストデムス][100]{.orange #aristodeme}は、民衆のあいだにもめごとを起こさせ、敵味方にわかれてたがいに戦いの準備をはじめるようにしむけた。

### 毒の杯 {.orange}

そこで、聖ヨハネは、アリストデムスにむかって、
「あなたが怒りを忘れるためにしてほしいとおもうことをなんでもしてあげましょう」と申し入れた。  
アリストデムスは、
「あなたに毒を飲んでもらおう。もしその毒があなたになんの害もあたえながったら、わたしは、あなたの神がほんとうの神だと信じよう」と答えた。  
ヨハネが、「よろしい。そのとおりにしてください」と言うと、
アリストデムスは、「いや、さらに、そのまえにまずほかの者がその毒を飲んで死ぬところをあなたに見ておいてもらうことにしよう。
そうしておいたほうが、あなたにいっそう気おくれさせる効果があるからな」と答え、州総督のところに行って、死刑の宣告を受けた囚人をふたりもらい受けてきて、民衆の面前でその毒を飲ませた。  
囚人たちはたちどころに死んだ。  
つづいて、聖ヨハネは、その杯を受けとり、杯のうえで十字を切って、毒をすっかり飲みほした。しかし、彼にはなんの害も起こらなかった。  
民衆は、それを見て、神をほめたたえた。  
けれども、アリストデムスは、
「まだわたしには疑わしい。しかし、毒を飲んで死んだふたりの者をあなたが生きかえらせることができたら、すべての疑いをすててあなたの神を信じよう」と言った。  
聖ヨハネは、自分の外衣をアリストデムスに渡した。  
「上衣をわたしによこすのは、どういうことかね」と、アリストデムスはたずねた。  
「いまにあなたは不信仰を棄てるでしょう」  
「あなたの上衣がわたしに信仰心を起こさせるというのかね」  
ヨハネは、答えた。  
「さあ、死んだふたりの身体にこの上衣をかけなさい。そしてこう言うのです  
「あなたがたがキリストの御名においてよみがえるように、キリストの使徒がわたしをあなたがたのところにつかわされたのです、と」  
アリストデムスは、言われたとおりにした。すると、死者たちは、息を吹きかえした。  
こうして、アリストデムスも、州総督も、一家総ぐるみキリスト教を信仰するようになった。ヨハネは、彼らにキリストの御名において洗礼をさずけた。彼らは、教会を建てて、使徒にささげた。  




1使徒、福音史家、聖人（祝一二・二七）。ガリレアの漁師、ゼベダイの子（母の名はサロメ）、大ヤコブの弟（六二ページ注8）、シモン・ペテロとアンデレの兄弟（三章）とともにイエスの最初の随行者となり、イエスに最も愛された弟子（『ヨハ」一三の二）。最後の晩餐のときは、主のとなりにすわって主の胸によりかかっていたし（同上一三の二五）、主は、十字架上で聖母を彼に託された（同上一九の二六・二七）。イエスの死後イェルサレム教会の三本の「柱」のひとつとして重きをなしたが（『ガラ』二の九）、伝承によれば、六六年小アジアのエペソスに移り、ドミティアヌス帝の迫害のときパトモス島に流刑にされ（注3、5、6）、ここで『黙示録』（一九ページ注3）を書いた。のち」ふたたびエペソスにもどり、「初めに言があった」にはじまる特異な『福音書」と三通の「手紙」を書き、一○○年か101年に九十歳ぐらいで童貞の生涯をおえたとされる。ただし、主に愛された弟子と使徒ヨハネと福音史家ヨハネと「黙示録』の筆者の四者をそれぞれ別人だとする聖書学者もいる。外典のひとつに「ヨハネ行伝』（三世紀末ごろの成立）がある。絵画では、ひげのない青年の姿で描かれるのがふつう（執筆中の老人として描かれることもある）。標章の第一は、驚（四番目の福音書の象徴であるとともに「黙示録」四の七の「四つの生きもの」のひとつをもあらわす）。ほかに杯から出てくる蛇、油の桶、本、羽根ペンなど。漁師、ぶどう作り、彫刻師、製本工、印刷屋、本屋、ガラス屋、彫版師、ろうそく製造人、籠つくり、公証人、製紙業者、文筆家、書記、鍵つくりなどの保護の聖人。
あられ
てんかん、足の病気、毒、火傷、また電や霞にたいする代願聖人。

2原語「ペンテコステ」は、ギリシア語で、第五十日〉の意で、ユダヤの過越の祭り（キリスト教では
復活祭）から五十日目をさし、、五旬節〉とも訳される（ユダヤ教およびプロテスタント教会において。カトリック教会でいう、五旬節〉は、復活祭前の準備期間にあたるQuinguagesimaの訳語、三三章参照）。本来ユダヤ人の古い麦の収穫祭であったが、たまたまキリスト復活後五十日目にあたるこの日イェルサレムで聖霊が使徒たちのうえに火の舌の形になって降臨し、使徒たちは、聖霊にみたされ、「いろいろの他国の言葉で」語りはじめ、ここに世界伝道が開始される（『行伝』二の一以下）。教会では、これを記念して、「ペンテコステ」という古い名称をそのまま用いて、聖霊降臨〉の祝日
を祝う。三七九ページ注2、六八章。

3||ローマ皇帝（位八一九六）。キリスト教徒を迫害、恐怖政治のゆえに殺害された。ー
小アジアのリュディア地方の重要なギリシア植民都市ミレトスの沖合いにある、エーゲ海中の岩石島。ヨハネがここに流されていたのは、九五九六年のこととされる。『黙示』一の九。-エペソ、エフェゾとも表記される。小アジアのリュディア地方にあった古代都市（現在はセルジュクという町）、貿易港として栄え、ローマ帝国アジア州の首都。三年の長きにわたった使徒パウロの伝
道活動によっても知られる（『行伝』一八、一九）。「このドゥルシアネ物語の出典は、『ヨハネ行伝』（注1）であるが、この女性の史実性は、きわめて疑わしい。ドイツのカールスルーエ市の美術館所蔵の作者不明の祭壇画（一五世紀中葉）にはこの眼ざめの場面が描かれているし、聖人伝説などを中世ラテン語で書いたドイツの女流詩人ロスヴィータフォン・ガンダースハイム（九三五頃―九七五以後）にもドゥルシアネを主人公にした劇作がある。|*8||ベルギーのリエージュ市のサン-バルテルミー教会の洗礼盤（一二世紀初頭）にこのクラトンの物語
が彫られている。

9イエスが富にたいする執着をいましめるために「ルカ」一六の一九三一で語っている、金持ちと貧
しいラザロとのたとえ話〉に出てくるいわゆる、乞食のラザロ〉で、実在の人物ではない。「ヨハ」一の一以下に出てくる、イエスによって死後四日目に墓からよみがえったヘベタニアのラザロ〉
（マルタとマリアとの兄弟）とは別人。

2-六三ページ注2参照。ここではむしろギリシア名でアルテミスとよぶのがふさわしい。この女神は、
ヘオリュンポスの十二神〉のひとりとされているが、本来は小アジア起源で、とくにエペソス市は、その崇拝の中心で、前世紀以来の発掘で発見されたアルテミス神殿は、古代七不思議のひとつとされ、ここで見つかった、エペソスのアルテミス〉は、多くの乳房をもつ大母神像である。また、このとき
聖ヨハネ教会も発掘された（四、五世紀の建立）。

2「使徒時代末期（１００年ごろ）エペソスに住んでいたユダヤ人キリスト教徒で、グノーシス派のひとり。イエスは、ふつうの人間で、公正で賢明であったにすぎないが、受洗のさいより高い霊の力であるキリストが彼にのりうつった、ところが、受難のさいこのキリストがふたたび彼から離れてしまった、したがって、イエスの救世死は無意味であった、と説く。「ヨハネによる福音書」は、ケリントスにたいする駁論であったと解する一派があった。また、その真の筆者はケリントスであったとする説もある。
*2|フランスの詩人、修道士（フランス名はエリナン・ド・フロワモン、一七〇頃―一二三〇）。はじ
めフィリップ・オーギュスト（カペー王朝第七代のフランス王フィリップ二世）の宮廷で重きをなし、世俗詩人としても知られたが、一二〇六年ごろフロワモンの修道院で宗教生活に入る。詩はフランス語で書いたが、その「年代記」と説教集は、ラテン語で著作した。*4-イングランド王（九六ニー九七八）、聖人（祝三・一八）、殉教者。九七五年十三歳で王位についたが、
わが実子を王位につけようとする継母のために謀殺された。

=*=

##　註釈 {.orange #notes}

### イシドルス {.orange #note_isidore}

! 〈セビリヤの〉イシドルス（５６０頃~６３６年）。聖人（祝４・４）、教会博士、セビリヤ大司教。  
! 大教皇グレゴリウス一世に協力して西ゴート族の改宗に努力、また該博な百科全書知識（主著『語源考』２０巻がその集約）によって創成期のヨーロッパ中世文化に指導的な影響をあたえた。  
! 註に戻る：　[↑][2]

### アジア {.orange #note_asie}

! これはローマ帝国の属州名で、小アジア地方すなわちミュシア、リュディア、カリアおよびプリュギアの大半をさす。  
! 註に戻る：　[↑][4]

### ラティナ門 {.orange #note_porte-latine}

! カラカラ浴場から南東にのびるラティナ街道にある門、サン・ジョヴァンニ・ア・ポルタ・ラティナ
! 教会（ラティナ門の聖ヨハネ、の意）がある。  
! 註に戻る：　[↑][6]

### エウセビオス {.orange #note_eusebe}

! カイサリアの司教（２６３頃~３３９年）。オリゲネスの弟子。アリウス論争にあいし三位一体論で聖子従属説をとった。  
! コンスタンティヌス大帝にいたるまでの教会の歩みを書いたその『教会史』一〇巻は、いまは散佚した源史料からのおよびただしい引用をふくみ、初代キリスト教時代の貴重な文献であり、〈教会史の父〉と称せられる。  
! また『ギリシア人と異邦人の年代記』は、３２５年までの古代諸民族の世界史概説であり、他に多くの護教書、聖書釈義、聖地地理などの著作がある。  
! 註に戻る：　[↑][8]

### 聖クレメンス {.orange #note_saint-clement}

! アレクサンドリアのクレメンス〉とよばれ、アテネで生まれ、アレクサンドリアで活躍した教会著述家（没年２１５以前）。  
! つぎに述べられる物語は、その著『どのような富者が救われるか』から。  
! なお、本文では、〈聖〉が冠せられているが、ローマ教会で彼が聖列にくわえられたという事実はなく、また司祭職についたこともないらしい。  
! 註に戻る：　[↑][10]

[100]: /bruges/hopital-saint-jean/saint-jean/page:2#renvoi-aristodeme "https://francois-vidit.com/docs/ja/saint-jean/page:2#renvoi-aristodeme"
[1]: #note_isidore "イシドルス"
[2]: #isidore "イシドルス"
[3]: #note_asie "アジア"
[4]: #asie "アジア"
[5]: #note_porte-latine "ラティナ門"
[6]: #porte-latine "ラティナ門"
[7]: #note_eusebe "エウセビオス"
[8]: #eusebe "エウセビオス"
[9]: #note_porte-latine "ラティナ門"
[10]: #porte-latine "ラティナ門"