---
title: 聖ヨハネ施療院
slug: hopital-saint-jean
taxonomy:
    category: [docs, ja]
created: 05-01-2017, 23:13
date: 26-06-2018, 16:49
modified: 05-12-2018, 16:57
metadata:
   description: "聖ヨハネ施療院のセクションでは、ブルージュ（フラマン語では「ブルッヘ」）の旧聖ヨハネ施療院であるハンス・メムリンク美術館の代表的な様々な芸術作品の理解を深めるための資料が提供されています。それは例えば、ブルージュに活躍したハンス・メムリンク筆の主な作品として知られている〈洗礼者聖ヨハネと福音書記者聖ヨハネの三連画〉、〈聖ウルスラの聖遺物箱〉、あるいは〈マールテン・ファン・ニューウェンホーフェの二連画〉です。"
   keywords: '聖ヨハネ施療院'
   image: hopital-saint-jean_700x365.jpg
   image_width: 700
   image_height: 365
   image_title: 聖ヨハネ施療院
   image_legend: "francois-vidit.com サイトの聖ヨハネ施療院セクション写真"
   'twitter:card': summary
significantlinks: ["https://github.com/tidiview/francois-vidit.com/blob/master/user/sites/docs/pages/01.home/06.bruges/01.hopital-saint-jean/chapter.ja.md"]
specialty: ["ベルギー", "ブルゴーニュ領ネーデルラント", "フランドル", "ウェスト=フランデレン州", "ブルージュ", "ブルッヘ", "初期フランドル派", "北方ルネサンス", "フランドル絵画", "ブルージュでの美術館", "ブルッヘでの美術館", "聖ヨハネ施療院", "ハンス・メムリンク美術館", "ハンス・メムリンク"]
shortcode-core:
   active: true
---
### Sint-Janshospitaal

# 聖ヨハネ施療院

１１５０年頃に設立されたヨハネ施療院は、ブルージュ（フラマン語では、ブルッヘ）で最も古い慈善施設の一つです。  
病院は、１９世紀半ばまで患者や寝耳、旅行者を歓迎しました。 
この間ずっと諸修道男女士がそこに暮らして働いていました。 
施設が現在私たちが知っている寸法となったのは、１３世紀と１４世紀の初めに行われた増築工事によってです。 

もともとは病院の委員達は、市奉行政権を代理する菅士達に管理されていた、世俗的な男女共同体でした。 
しかし、１４５９年にトゥルネー司教の<ruby lang="ja">ジャン<rt lang="fr">Jean</rt>・<rt lang="fr"> </rt>シュヴロ<rt lang="fr">CHEVROT</rt></ruby>に署名した憲章が、共同体を聖アウグスティヌス戒律に従う修道会に変更させて、そうして市からフランドルのブルゴーニュ公爵宮廷政権の利益になるように除外されました。 
市奉行との和解書が、１４６３年に管理分担を決め、不動産の所有権や様々な特権、例えばクラアンプラツ（クレーンの広場）でのワインの積荷の測定、ウナギの釣り、体重の校正、量りの権利、患者の財産の相続権などを保証して来ます。 

１５世紀では、修道男士達が計理士の協力を受ける主人によって管理され、修道女士達が主婦と布団担当修道女士にでした。 
そして、今日では初期フランドル画家の最も重要の一人と見なされているハンス・メムリンクに洗礼者ヨハネと福音記者ヨハネの三連画と、もう少し小さ目の二個と、有名な聖ウルスラ聖遺物箱を依頼します。 

１８３９年に、修道女士達は建国したばかりのベルギーの最初の公衆美術館の一つの設立に参加しました。彼女らの柱頭部屋は展示会場に改装されました。 
１９世紀では、主にイギリスから多くの旅行者や芸術愛好家がメムリンクの諸作品をここに観賞しに来ます。
メモリンク美術館は、１５世紀末期に代表的になっている栄光の中世の懐かしさを育て、今なお続いている文化愛好者達の流れを引き寄せます。 

１９５８年以来、旧ヨハネ施療院は、現在のところでは世界で最も大きなメムリンク作品のコレクションの一つを展示していて、その中、芸術家が署名して日付を記した唯一の二個の絵画を含まれています。