---
title: プシケー物語
slug: "page:2"
created: 11-08-2017, 13:39
date: 11-08-2017, 13:39
modified: 11-08-2017, 13:39
visible: false
itempage: BlogPosting
base64_background: troisbarres
base64_itembackground: traditionalwomanclothing
svg_icon: goldenassdonkey
taxonomy:
    category: [psyche, ja]
summary:
    enabled: true
    format: short
    size: 0
header_image: false
breadcrumbs:
    enabled: false
simplesearch:
    enabled: false
metadata:
    description: "「プシケー物語」という文書はアプレイウス（Apuleius）が著わした、正式に『変容』、親しんで『黄金のロバ』と作品の一部であります。"
    keywords: "江戸儒教, 女大学, 貝原益, 女大学宝箱"
    image: onnadaigaku_700x550.jpg
    image_width: 700
    image_height: 550
    image_title: 女大学
    image_legend: 女の道だと言われている女大学の文書
    'twitter:card' : summary
significantlinks: ["https://ja.wikipedia.org/wiki/貝原益軒", "https://ja.wikipedia.org/wiki/和俗童子訓", "https://ja.wikipedia.org/wiki/七去", "https://ja.wikipedia.org/wiki/女大学"]
specialty: ["江戸儒教", "女大学", "貝原益軒", "女大学宝箱"]
shortcode-core:
    active: true
sitemap:
   changefreq: weekly
   priority: 0.9
---

巻の五

<sup>1</sup> 
プシケーは柔かに草が茂ってまるで露に濡れた芝の{r}臥床{/r:ふしど}といった場処にそっと身を横たえ、動願した胸もようようにしずまって来たまま、{r}快{/r:よ}い気持に寝んでおりましたが、程もなく十分に眠りも足り、気分もさっばりしてまいったので、やっと人心地を取り返して起き上りました。
見ると眼の前には高い{r}巨{/r:おお}きな樹の{r}生{/r:お}い{r}繁{/r:しげ}った木立があり、その木立の{r}真中{/r:まんなか}に透きとおって{r}玻璃{/r:はり}のような噴水が湧いています。
その泉の傍らには壮大な宮殿が見えますが、その様子が人間の手で造られたものとは到底思えず、どうにも神様の御業に違いありません。
何よりも一足その中へはいって行けば、すぐにも{r}目前{/r:めのまえ}にある御殿がどこかの神様の壮麗でまた{r}怡{/r:たの}しげな{r}御旅処{/r:おとまり}だということが解りましょう。
上の格天井には{r}栴檀{/r:せんだん}だの象牙だのを巧妙に{r}鏤{/r:え}り刻んではめ込み、その下に黄金の円柱がずらっと並んでいて、ぐるりの壁にもすっかり銀を{r}被{/r:かぶ}せ、その上に野獣やその他いろいろな家畜が浮彫になって、まるではいって来る人の面前に立ち向ってくるようです。
こんなにも微妙に勝れた腕で、銀でもって獣の姿を写し出した人は、必ずや立派な{r}工匠{/r:たくみ}か、またはそれどころか半神か、それともまさに神様かに相違ありません。そのうえ{r}床{/r:ゆか}さえも貴い石を細かくモザイクにして、色々な絵が描き分けてあります。
こんなに沢山な宝石や珠玉の上を{r}履{/r:ふく}んで歩く人は、きっと幾度も祝福された仕合せ者に違いないと言いきれます。

御殿の外の部分も見渡す限り値打もわからないほど立派に飾られ、どの{r}障壁{/r:かべ}も金の大板で固めてあって、その{r}燦{/r:きらめ}きといったらまるで太陽も射さないのに、御殿中が自分の明りで日中のように照りわたるほどです。
寝間も玄関も扉さえもその通りきらきらと輝いていますし、また御殿のよその方もこれに劣らず結構を尽して、まさしくこれこそユッピテル大神さまが、人間界に御{r}下降{/r:かこう}なさる時のため造営になった天の宮居かとも思われるのでした。

<sup>2</sup> 
その景色の{r}愉{/r:たの}しさに{r}誘{/r:つ}りこまれて、プシケーはもっと傍へと近寄って見ました。だんだんと気安くなってとうとう{r}閾{/r:しきい}のなかへはいって参りますと、{r}忽{/r:たちま}ちによのつねならず美しいその有様に心を奪われ、さて熱心に次々と覗き見をしてゆくうち、建物の向う側に立派な腕前で造り上げた大きな倉があって、沢山な御宝物でぎっしりと詰まってるのが目につきました。
どんな品物でも（世界にある宝で）その中にないものとてありません。
けれども、その目を{r}瞠{/r:みは}らせる豪勢な財宝もさることながら、とりわけて不思議なのは、この世界中のお宝が集めてあるところに、何の鎖も錠前も、番人さえも附いていないことです。

その間をプシケーが{r}悦{/r:うれ}しさに夢中になって観てまいりますと、（どこからか）姿も見えない声が聞えて申しますには、

「奥様、なぜこの沢山な{r}財宝{/r:おたから}を見てびっくりなさいますの、これはみんなあなた様のものでございますのに。ですからさあ寝間にいらして、十分に{r}寝{/r:やす}んでお疲れをお癒しになってから、お気が向いたらお風呂におはいり下さいまし。
いまお聞きになっておいでの声は、私どもあなた様の{r}侍女{/r:こしもと}たちで、これからはまめまめしくお仕え致しますが、お体がすっかり元気におなりでしたら、すぐと立派な御馳走をさし上げることになっておりますから。」と申します。

<sup>3</sup> 
形のない声のいうことを聞いてプシケーは、これはきっと神様のお心づけから出た、恵み深いお指図であろうと悟りましたので、まずよく寝んで、それから今度はお湯にはいり疲れを癒した後、ふと見るとすぐ手近に半円形のソーファがあって、そこにはいろいろな食事の道具がお{r}食{/r:あが}り下さいといわぬばかりに並べてあります。
いそいそと心も{r}怡{/r:たの}しくその席に座りますと、忽ちに{r}仙酒{/r:ネクタル}のようなお酒だの、{r}種々{/r:さまざま}な御馳走のお皿がどっさりと、しかも給仕人もなしに何か風にでも押されてくるように、出てまいります。
誰一人姿は見えず、ただ落ちてくる言葉だけが聞えて、つまり声ばかりがお給仕を勤めるわけなのです。

立派な御馳走のあとで、誰かがはいって来るけはいで歌を唱いましたが、姿は見えません、また誰かが堅琴を弾くのですがその琴の形も見えませんでした。
それから今度は多勢が一所に集って合唱する声が聞えてきて、誰も人の形は見えないながら、確かに{r}歌舞{/r:コロス}の群がその辺にいる様子でした。

<sup>4</sup> 
その娯しみもお終いになると、タ暮の誘いにまかせてプシケーは{r}臥床{/r:がしょう}にはいりました。
さて夜もいまは{r}更{/r:ふ}けた頃おい、耳もとで優しいものごえが致します。若い女の{r}身空{/r:みそら}で、しかもたった一人きりのことゆえ、プシケーは心も添わず怖じおののき、何者ともしれぬまま考えつく限りの、
いかような災難被害よりもずっと怖く思うのでした。

とうとうまだ見も知らぬ良人が現れて台に上り、プシケーを新妻として迎えいたわると、夜も明けないうちに急いで出かけてしまいました。
とすぐに声たちが寝間へ来て、花嫁のお世話をいたし、{r}少女{/r:おとめ}気のさまざまに乱れたこころを慰めるのでした。

こういう風にして長いこと暮しているあいだに、いつしかだんだんと自然に馴れて、初めには奇妙と思われたことも始終なれっこになると楽しみに感ぜられてくるというわけ、声だけの者もいつの間にか様子なれない寂しさの慰めと変ってくる有様でした。

さて一方姫の御両親は、絶える間もない悲歎のあまり、{r}遽{/r:すみや}かにひどく老けておしまいになって、その噂が段々と弘がってゆき、ついには二人の姉姫の耳にも始終のこらず伝わりましたので、それを聞いた二人の姉達は大そう心配をして胸を痛め、執るものもとりあえず自分の家を発つと、互いに遅れじと両親のところへお見舞に出かけて参りました。

<sup>5</sup> 
ちょうどその晩、プシケーに向って良人はこう申し出ました、眼では姿が見えないながらに、手や耳やでもってすれば、十分に理解はつくわけでしたので——「本当に優しいプシケー、私の可愛い妻よ、運命の{r}女神{/r:フォルトゥーナ}は前よりも一層意地悪く、お前に命も危いほどの難儀をさせようとしてるのだから、もっともっと十分に気をつけて用心しなくてはいけないよ。
今度お前の姉さん達がね、お前をもう死んだと思って大騒ぎして、お前の跡を尋ねさがして間もなくあの{r}巖{/r:いわお}のところへやってくるのだ。
だがあの人達の歎く声がひょっと聞えて来たにしたって、けっして返事をしたり、ましてや一寸でも顔を見せたりしてはいけないよ。
さもないと私には酷い歎きをかけることになるうえ、お前自身にも取り返しがつかない破滅を招く仕儀になろうから。」

{r}少女{/r:おとめ}は{r}点頭{/r:うなず}いて良人の意見通りにする約束をしましたものの、夜と一緒に良人の姿が消えてくと、一日じゅうあわれ気に涙を{r}滾{/r:こぼ}し胸を叩いて日を過ごし、もう自分には何一つ生きた甲斐もないように言い暮しては歎くのでした。
自分はもう楽しげな牢屋の中に閉じ籠められて人間と話をすることも差し止められてる上に、姉妹とさえ、それも自分のことを泣き悲しんでいてくれるのに、{r}労{/r:いた}わり慰めることはおろか、ひと目なり会うこともできないなんて——こう言ってお風呂にもはいらず食事もせずに、何をして心を慰めるともなく、ただひたすらに泣きつくしたあげく、やっと寝床にはいりました。

<sup>6</sup> 
程もなく{r}平常{/r:いつも}より一寸早目に良人が傍に参りまして、まだ泣き濡れている{r}少女{/r:おとめ}を優しく抱きながら、{r}咎{/r:とが}めだてて申しますには、

「これがお前のした約束だったのかえ、プシケー、一体お前は私にどうしてくれというの。
昼だって夜だって、こうして一緒にいる時でさえも、まだ泣いて{r}悶{/r:まだ}えてばかりいるのだもの。
ではもう好きなようにしなさい、そうして{r}災禍{/r:わざわい}を求める自分の心に従うがいい。
ただあとで後悔しだしてももう遅いときに、私が本気になって戒めといたことだけは、忘れないでいておくれ。」

そうすると少女は{r}頻{/r:しき}りにせがんだり、はてはもう死んでしまうといって脅したりして、とうとう良人に自分の頼みを{r}肯{/r:き}かせてしまいました。
姉さん達に会ってその歎きを{r}鎮{/r:しず}め、またお互いに話しあうことを許してくれるようにです。
こんなわけで良人は{r}新嫁{/r:しんよめ}の願いを聞き届けてくれたばかりでなく、その上また金銀でも宝石でもやりたいだけを姉達にやることも許してくれましたが、ただ繰り返し繰り返し、けっして姉達のよこしまな勧めに{r}唆{/r:そその}かされて、自分の貌を見ようなどとしてはならぬ、さもないとそんな{r}虔{/r:つつ}しみのない{r}妃奇心{/r:ものすぎ}から、これ程も大きな幸福の絶頂から奈落の底へとおっこちてしまうばかりか、もう今後は良人に逢うこともかなわなくなるのだから、と脅しかつ戒めるのでした。

プシケーは幾分元気を取り返し、良人に礼を言ってまた申しますには、「まあ、あなた様とこうして楽しく暮せなくなるくらいなら、いっそ私は百度もその前に死んでしまいますわ。
だって私は死ぬほども、たとえあなたがどんな方でいらしても、お{r}慕{/r:した}いしているのでございますから。本当に自分の命とおんなじに、愛の神さまだって到底くらべものにならないほど大切な方ですもの。
でもどうかお願いですから、このことも{r}序{/r:つい}でにお許し下さいましね、あの御家来の{r}西風{/r:ゼフィルス}に言いつけて、前と同じに姉達をここへ連れて来させて下さいまし。」
そして気も{r}融{/r:とろ}けるような{r}接吻{/r:くちづけ}だの甘えた言葉や{r}抱擁{/r:ほうよう}だので無理やりに浪人をなだめ{r}賺{/r:すか}して、その上また「ね、私の可愛い方、私の旦那さま、あなたのプシケーの{r}愉{/r:たの}しい{r}生命{/r:いのち}」などと甘えながらに言い添えるのでした。
そのいとし{r}愛{/r:かな}しい{r}密語{/r:ささめき}の力にひかされ、心ならずも良人は説き伏せられて、何でも望みのことをしてやる約束をしてから、朝の光がさし寄るままにまた妻のかいなから姿をかくしてゆきました。

<sup>7</sup> 
さて一方、姉達はというと、例の{r}巖{/r:いわお}の、プシケーが置きざりにされた場処を訊ね出して急いでやってき、そこで眼を泣き腫らし胸を撃って歎くことといったら、あんまりひっきりなしに{r}喚{/r:わめ}き立てるので、岩や石やがお互いに{r}反響{/r:こだま}しあうほどでした。
それから今度は[不仕合せな妹の名][1]{#funerailles}をやたらに呼び立てるので、とうとうその喚き声が下の谷底まで徹って響きわたりますと、プシケーはもう夢中になって気も狂おしく、身を震わしながら家を走り出て申しますには、「まあどうしてあなた方はそんな衰れげな歎き声で、甲斐もなくお心をお痛めになりますの、悲しんで下さる本人の私はここにおりますのに。
ですから、どうかそんな情けない声をお立てにならずと、長いこと泣いて濡れたお顔も乾かして下さいましな、だって今しがたまで{r}悼{/r:くや}んで下さった私を、もう胸に抱きしめて下されるのですもの。」

で{r}西風{/r:ゼフィルス}を呼んで良人の{r}命令{/r:いいつけ}を伝えますと、待つ程もなく指図の通りに、この上もなく穏やかな風に載せて、何の障りもなく姉達を運び下ろしてくれました。
三人の姉妹はそこでお互いに抱きあったり忙しい{r}接吻{/r:くちづけ}を交わしたりして喜びあうひまにも、一度は納まっていた涙がまた新規な嬉しさまのあまり湧きかえるのでした。
「とにかくまあ{r}家{/r:うち}のなかへ機嫌を直しておはいりになって、姉さまのプシケーと一緒に、うっとうしいお気持ちをさっぱりなさってくださいまし。」

<sup>8</sup> 
こう言って（プシケーは姉達を家の中へ連れ込み）、金色の御殿中の大へんな宝物を見せたり、声ばかりでかしずいてくれる沢山な{r}侍女{/r:こしもと}を姉達の耳へ引き合せたりした上、結構を極めた風呂や人界のものとも思えない立派な御馳走の数々で心ゆくばかり{r}接待{/r:もてな}しますと、姉たちはこういろんなお宝が天国そのままにどっさりと溢れるほど一杯ある様子に呆れ果てて、今は心の奥深くひそかに嫉み心を強めてゆくのでした。
到頭終いには一人の方が色々と物ずきに、こんな天国のようなお宝の持主は誰なのか、またプシケーの御主人は何といって、どんな様子の{r}方{/r:かた}かなどといつまでもうるさく訊ねるのでしたが、プシケーは先刻良人に言われた{r}命令{/r:いいつけ}に決して背かないで（そんなことは)胸の底へ深く畳んで洩らさずに、自分の良人はまだ若くて様子がよく、やっと{r}綿毛{/r:わたげ}ような髯が{r}口許{/r:くちばかり}にうっすり生えた許りで、いつも大抵野山へ狩猟にばかり出かけているのだなどと口から出まかせに言い{r}拵{/r:こらし}えました。
そしてまた長く喋っていてうっかり胸の秘密をさらけ出しなどしないようにと、金の{r}器具{/r:うつわ}や宝石の飾りをどっさり持たせて、早速{r}西風{/r:ゼフイルス}を呼ぶと二人の姉を送り返させるのでした。

<sup>9</sup> 
こうすぐ送り返されて殊勝な姉達は家に戻りはしたものの、忽ちいや増す{r}苦汁{/r:せんぶり}のような嫉妬に胸をこがして、種々と二人互いに語りあっては騒ぎ立てるのでしたが、とうとう一人が申しますには、「まあ運の神様は、ほんとうに盲で意地悪で、{r}依怙{/r:えこ}ひいきだわ、同じ親の娘なものを、気紛れにまるで違った仕合せを受けさせるなんて。
しかも私達は本来が年上なのに、外国人の良人の{r}下婢{/r:はしため}同然にやられてしまい、自分の家にもお里にも国にさえ{r}訣{/r:わか}れて、両親からも遠いところでまるで{r}流人{/r:ながしもの}同然に暮しているのに、あの人は一番下の妹で、もうお産は結構という末子に生れておいて、あんなに沢山なお宝や神様の良人を持ってるのだもの。
そんなにどっさりお{r}貨財{/r:かね}をもってたって、ちゃんとした使い方も知らないくせにさ。

ねえ、姉様だって見たでしょう、どんなに家中一杯に、何て立派な宝物があったか、何ていう{r}綺羅{/r:きら}びやかな生地や、何ていう輝いた宝石や——その上どこもかしこも歩くところはすっかり大へんな黄金だったでしょう。
それでもしあの{r}女{/r:ひと}の連合いが{r}主張{/r:いいは}るとおり立派な人だったとしたら、世界中にあの{r}女{/r:ひと}ほど幸福な者はいないことになっちまうわ。
いえひょっとすると、だんだん馴染むにつれて{r}情合{/r:じょうあい}が深まってきたら、その連合いの神様があの{r}女{/r:ひと}の方もまた女神にしてしまうかもしれないじゃないの。
全く今だってもうそんな風に振舞ってましたわ。
ええ本当にあの{r}女{/r:ひと}ったら、声を{r}侍女{/r:こしもと}にしたり、風でさえ顎で指図したりして、もうもう{r}全然横風{/r:すっかりおうふう}に構えて女神さま気取りじゃないの。
それなの馬鹿馬鹿しい、私にあてがわれた良人といったら、第一お父様より年がいってて、おまけに{r}瓢簟{/r:ひょうたん}より頭は{r}滑々{/r:つるつる}で、どんな子供よかひよひよしてて、そのうえ家中を鎖だの閂だのでかっては見張りしてるんですもの。」

<sup>10</sup> 
ともう一人の姉もそれを承けて、「全く{r}家{/r:うち}の人っていったら{r}関節炎{/r:レウマチス}でもってすっかり腰が{r}曲{/r:まが}っちまって、そいだもんで{r}滅多{/r:めった}に可愛がってさえくれないところへ、しょっちゅう石みたいに固く曲った指を{r}擦{/r:す}ってやるので、{r}厭{/r:いや}な臭いだの油だの汚ない{r}布{/r:きれ}やひどく{r}臭{/r:くさ}い{r}膏薬{/r:こうやく}なんかで、この通り{r}華奢{/r:きゃしゃ}なこの指をだいなしにしてさ、全く世話女房どころか骨を折り通しの看護女って態たらくだわ。
ともかくあなたはね、こんなことをおとなしく我慢して、というよりまあ馬鹿になったつもりで——思ったまんまを言わせてもらうとよ——{r}辛抱{/r:しんぼう}する気か知れないけれど、だけど私の方は到底そいだけの値打もない女にあんなすばらしい仕合せが行くのを、これ以上我慢して見てられないわ。
だって憶えてるでしょう、どんなに思い上った、どんなに{r}倣慢{/r:ごうまん}な様子で私達をあしらって、あんまり身の程も忘れて得意になって{r}見得{/r:みえ}をはる拍子に、つい自分の{r}膨{/r:ふく}れ上った心を見せてしまったってのも。
それからあんなにお宝が沢山あるくせに、私達にはいやいやほんのちょっぴり出してよこしたのも。
そいでじきに私達のいるのがうるさくなると、風に言いつけてさ、私達を{r}追{/r:お}ん出させてひゅうっと吹き飛ばさせたことだって。

だからさ、もし私があの人をあんな幸福な{r}境涯{/r:きょうがい}からひきずり落してやれなかったら、もう女ともいえないし、生きてる値打もありはしないわ。
だからもしあなたも、まあそれが当然だけどさ、あんな酷い仕打ちを怒っておいでなら、二人してよく相談しあいましょうよ。
そいでね、私達のこういう企らみは、両親たちにも他の誰にも知らせないで、いえそれどころか一切あの人の安否については（私達の知ってることを）てんで何にも知らせないどきましょうよ。
見たのが今さら残念なようなことを、私達が見ただけでもう十分だわ。
だからましてや親や世間の人達に、あの人がこんなに仕合せにしてるってのを触れまわることがあるものですか。だって誰も他人が知らなけりゃあ、お金持だったって有難くもないでしょう。
いずれいまには私達は召使じゃあなくて、姉さんだってのが{r}解{/r:わか}るでしょうよ、そいで今はまあ、ともかくも良人のところへ、貧乏だってもとにかく結構ちゃんとしてる自分の{r}家{/r:うち}に帰っといて、ゆっくりとあの{r}傲慢{/r:たかぶり}をこらしめてやる{r}手筈{/r:てはず}をしっかり工夫しといてから、もっと腹を{r}据{/r:す}えてまた会うことにしましょう。」

[section name="notes"]

##　[color=#28a1c5]注釈[/color]

!!! [不仕合せな妹の名][11]{#note_funerailles} ローマ時代では、お葬式典礼では、死者の体を葬るために持っていく前に、繰り返し何回も体に面して人が名前を呼ぶことにしていました。これで、亡くられた方にお別れを言われていました。[戻る &#11105;][11]

[/section]

[1]: /psyche/page:2#note_funerailles "不仕合せな妹の名"
[11]: /psyche/page:2#funerailles "不仕合せな妹の名"