---
title: プシケ物語
slug: "page:6"
created: 11-08-2017, 13:39
date: 11-10-2017, 22:45
modified: 08-11-2017, 22:28
visible: false
routable: false
base64_itembackground: explosive-suns
taxonomy:
    category: [psyche, ja]
shortcode-core:
    active: true
sitemap:
   changefreq: weekly
   priority: 0.9
---
<sup>11</sup> 
夜がくると婚礼の宴からヴェヌスが帰ってまいりました、お酒を十分にきこしめし、{r}安息香(バルサモ){/r}を{r}頻(しき){/r}りと{r}匂(にお){/r}わせ、体じゅうには照り咲いた薔薇の花を巻きつけております、言いつけた仕事がびっくりするほど立派に{r}士尽(しおお){/r}されてるのを見ますと、  
「これはお前のじゃないね、本当に悪い女だよ、お前の手でやった仕事ではなくて、{r}彼(あれ){/r}の仕業に違いない、自分でひどい目を見るばかりか、その人にまでひどい目をみせようってお前がお気に入りになった人のさ。」  
そういうと粗いパンの{r}片(きれ){/r}を{r}抛(ほ){/r}り出して、寝間にはいってしまいました。
この間じゅう{r}愛の神(クピードー){/r}は、たった一人で御殿の奥に、一{r}間(ま){/r}の寝部屋に閉じこめられたっきり、厳重に見張りをされていました、気儘気随にやって傷を重くしてしまったり、自分の好きひとと一緒になったりしないようにというわけです。
こんな次第で同じ屋根の下ながらこの好いた同士は引き離されて別々に、みじめな夜を明かしたのでした。

しかし[{r}払暁(あけがた){/r}がほんのいま{r}馬車(くるま){/r}][1]{#aurora}を空に乗りだすとヴェヌスはプシケを呼びよせてこう言いつけました。  
「ほらあすこに森が見えるだろう、ずっと流れてゆくあの河や長い堤に沿ってる森さ。
（その中にある水溜りの奥底は）近くの泉に通じてるのだけど、その辺りには金色の{r}裘(かわごろも){/r}にかがやいた羊たちが見張りもなしにいつも草を食べて遊んでいるのだよ。
その立派な羊の毛皮から毛を{r}一(ひと)房(ふさ){/r}どうにでもして大至急私にとって来て欲しいのだがねえ。」

<sup>12</sup> 
プシケは{r}唯(ただ)々(ただ){/r}とすすんで出かけてまいりました。
その{r}命令(いいつけ){/r}を果すためというより、河沿いのやすら{r}巖(いわお){/r}の上から身を投げていろいろな炎難から{r}憩(やすら){/r}いを得ようというつもりでもって。
ところがその河の中からは、愉しい音楽の育ての親の緑の{r}葦(あし){/r}が、やさしいそよ風に{r}徐(しず){/r}かな音をたてながら、天上からの息吹きを受けてか、こういって歌い{r}諭(さと){/r}してくれるのでした。  
「プシケさん、あなたはいろんな苦労に心を痛めても、今ここで世にも憐れな最期を遂げて、この{r}聖(きよ){/r}らかな水を{r}穢(けが){/r}してはいけません。
それからまた決してこんな時間にあの恐ろしい羊どもの処へ近奇っては駄目です。
というのは（いまは）羊たちが照りさかる太陽から炎熱を受けて、いつも酷く荒れ狂うので、鋭い角や石のような額でついたり、そのうえ時には毒を持った口で{r}咬(か){/r}んだりして、人間を死なせてしまうほど荒れ廻ることさえあるのです。
けれども真昼時の日がようやく熱気を収めて、羊どもがおだやかな河原にひっそりと{r}鎮(しず){/r}まったころおいには、あそこにある背の高い{r}鈴(すず)懸(かけ){/r}の木の下に――その木は私同様同じ流れ（の水）を飲んでいますが――その下にそうっと身を隠すことができましょう。
そいで乱暴が{r}和(な){/r}いで羊どもの張りつめた気も{r}弛(たる){/r}んできたら、早速すぐわきの木立の{r}枝(えだ)葉(は){/r}をゆすぶれば、金色の羊の毛が見つかるでしょう、その{r}彎(まが){/r}った幹の方々にくっついておりますから。」

<sup>13</sup> 
こう言って素直な気の優しい草の葉は、悩みつかれたプシケに身を護る道を教えてくれました。
その言葉に耳を傾け心に有難いことを言ってくれたと思って、プシケは一切の始終を{r}呑(の){/r}み込んで、（{r}暫r(しばら){/}くは）手を控えておりましたが、やがてすっかり葦のいったとおりにして、容易にそこへ忍びこみ、柔かな黄金の房を{r}懐(ふとこ){/r}ろ一杯に{r}偸(ぬす){/r}みとって、ヴェヌスのところへ持ち帰りました。
けれどもこの二番目の危い仕事（を果したこと）も、てんで御主人の気にはいらず、プシケの働きを認めようとはしてくれなくて、やっぱり眉を{r}顰(しか){/r}め苦笑いを浮かべながら、ヴェヌスはこう言うのでした。  
「今度のことだって、誰がそっと蔭でたきつけたのか私にはよくわかっているよ。
だけど今度こそ私が本式に厳重な試験をしてあげるからね、本当にしっかりした{r}気(き)性(しょう){/r}や{r}尋(なみ)常(なみ){/r}でない分別をお前がもってるかどうかをさ。
そらあすこのとても高い巖の上に{r}聳(しび){/r}え立って険しい山の{r}巓(いただき){/r}が見えだろう、あそこから真黒な泉の{r}黝(ゆう){/r}ずんだ波が流れおちて、近くの谷に閉じかこまれて{r}淵(ふち){/r}となり、{r}黄泉(ステュクス){/r}の沼地に注ぎ込んだそのはては、{r}叫喚の河(コーキユートス){/r}の荒い流れにあわさるのだけど、その泉の{r}天頂(てっぺん){/r}の、水が湧き出る奥底から、冷たいほどの水を一杯私に大急ぎでね、この{r}小(こ)甕(がめ){/r}へ汲んで来ておくれ。」  
こういうと水晶を{r}刻(ほ){/r}りぬいた{r}容(いれ)器(もの){/r}を、その上にももっと重い仕置きで脅しながらプシケに手渡しました。

<sup>14</sup> 
そこで少女は次はせっせと足の運びも速やかに、山の一番上の高みへと向って参りました、今度こそその処でこの上もなく惨めな自分の命に{r}決著(けっちゃく){/r}をつけられようと思ってです。
しかし今いった峰の{r}麓(ふもと){/r}の場処にやって来て見ますと、この{r}途(と)方(ほう){/r}もない大仕事の、生命にもかかわるほどな難かしさが解って参りました。
それはそれは{r}巨(おお){/r}きな岩が{r}聳(しび){/r}えていて、{r}突兀(とっこつ){/r}として滑り易く近よることなど思いもよらず、両側から迫りあうその石のあぎとからは身の毛もよだつような恐ろしい{r}噴流(いずみ){/r}が{r}迸(はし){/r}り出て、{r}雪崩(なだれ){/r}ている洞穴の{r}虧(さけ)目(め){/r}から湧き出すとそのまま滝になって{r}崖(がけ){/r}を流れ落ち、行く道にえぐれつけた狭い水路にかくされたまま、すぐ近くの深い{r}谿(たに){/r}あいへ人目もしらず落ち込んでいるのでした。
右にも左の方にも{r}洞(うろ){/r}になった切岩からは恐ろしい竜が這い出し……長い頸をもち上げ、その{r}眼(まなこ){/r}はまばたきもせずにしっかりと見張りをつづけ、たえず日光をみつめるその瞳には少しの間のたゆみさえありません。

しかもその上にその水までが声をたてて自分自身を{r}禦(ふせ){/r}ぎ守り、「あっちへ行け」とか「何をする、よく見ろ」とか「何をやるのだ、気をつけろ」とか「逃げろ」とか、それからまた「そら死ぬぞ」などと呼び立てるのです。
この有様を見るプシケは仕事などとても思いもよらず、自身が石にでも{r}化(な){/r}ってしまったかのように、体はそこにあっても眼や耳の感覚はぼうっと脱けてなくなり、抜きさしもならぬこの難業の重荷にすっかり圧倒されてしまって、最後の慰めという涙さえも出ない始末でした。

<sup>15</sup> 
しかし有難い神様の御{r}攝(せつ)理(り){/r}の、{r}崇(あらた){/r}かな{r}眠(まなこ){/r}にこの罪もない心の歎きがとまらないという{r}筈(はず){/r}はありません。
尊いユッピテル大神様のあの気だかい鳥が不意に、両方の翼をはり拡げて飛んで参りました、あの{r}猛(たけ){/r}しい{r}荒鷲{/r(あらわし)}がです。
その昔{r}愛の神(クビードー){/r}の誘いによって[ブリュギアの少年][2]{#ganymede}をユッピテルの{r}盞(さかずき){/r}持ちにと天へ{r}攫(さら){/r}ってってあげたことを忘れずに、今度も丁度おりのよい手助けをして、奥様が困っておいでの時にその{r}夫神(おつれあい){/r}（{r}愛の神(クビードー){/r}）の{r}御(み)意(こころ){/r}を慰めまっろうと、てり輝くはるかな{r}穹窿(あおぞら){/r}のみちを離れ、少女の眼の前に{r}翔(かけ){/r}けて来てこう言葉をかけるのでした。  
「まああなたは、全く{r}単純(ひとすじ){/r}でもってこんな事柄をてんで{r}弁(わきま){/r}えてもいないのに、この世にも聖いとひとしくまた情け容赦もない泉の水を、一{r}滴(たらし){/r}でも{r}盗(と){/r}れようと、いえそれどころか手を{r}触(さ){/r}えることさえもかなおうと想っておいでなのですか。
神々もまたユッピテルさま御自身でさえあの{r}黄泉(ステュクス){/r}の流れは畏れ{r}憚(はばか){/r}りになるってことは、ともかく話でなりと知っておいででしょう、その上丁度あなた方が神明にかけて誓いを立てるように、神々は{r}黄泉(ステュクス){/r}の尊厳にかけていつも誓いをなさるということも。
だからさあその{r}小(こ)甕(がめ){/r}をおよこしなさい。」  
こういうと{r}忽(たちま){/r}ちそれを奪って水を{r}満(み){/r}たしにと急いで飛び立ち、{r}巨大(おおき){/r}な翼をゆらゆらと揺りはためかせて、巨竜の恐しい歯の{r}顎(あぎと){/r}や{r}三(みつ)叉(また){/r}に裂けて燃えたつ舌の間を、右へ左へと{r}揖(かじ){/r}をとりながら、{r}厭(いや){/r}がって怪我をしないうちにあちらへ行けと脅しつける水をとうとう汲んで参りました、ヴェヌスさまの{r}命令(いいつけ){/r}で取りに来たので、自分はその神様の御用をしているのだなどといったため、いくぶんかそこへ{r}容易(たやす){/r}く寄りつく道も開けたところでもって波んで来たのです。
こんな次第で、一杯になった{r}甕(かめ){/r}を大喜びでプシケは受け取り、急いでヴェヌスのところへと持って参りました。

<sup>16</sup> それでもまだこんなにしてさえも猛り立つ女神の{r}御(み)意(こころ){/r}を和げることはかないません。
そして前よりも一層ひどい厳しいお仕置きで脅しつけながら、命の縮むほど恐ろしい薄笑いを浮かべ、プシケを呼んで女神はこうおっしゃいました。  
「実際お前さんはどうも大した魔法使だとみえるね、全く気味が悪いよ、私がどんな事を言いつけてもどんどんやってくるんだからねえ。だけどもう一つ、いい子だからこの仕事を提非ともしてきとくれな。ここにあるこの{r}手(て)筐(ばこ){/r}をもって、」  
とそれを渡して、  
「すぐ、{r}冥(めい)途(ど){/r}まで、{r}冥王(オルクス){/r}御自身がおいでの亡者の{r}棲(すみ)家(か){/r}へと行って来とくれ、そいで（お妃の）プロセルピナに{r}筐(はこ){/r}を渡してこういうのだよ、――ヴェヌスさまの御{r}依頼(たのみ){/r}には、あなた様の好い{r}御(ご)容色(きりょう){/r}をほんのちょっぴり、ほんの一日の間保つだけなりと、{r}頒(わ){/r}けて下さいますよう。
前からの御自身の分は、御子息の病気の{r}看護(みとり){/r}ですっかりすり減らし、使い果してしまいましたので――ってね。
でもぐずぐずしないでさっさと帰って来るのだよ。私は是が非でもそれをつけて、神様たちの{r}観劇(おしばい){/r}に出かけなけりゃならないのだからね。」

<sup>17</sup> 
そこでプシケは、今度こそいよいよ自分の運もこれまでと覚悟し、あらゆる{r}表面(うわべ){/r}のつくろいもかなぐりすてて、自分が無理やりにも最後のどたん場へと{r}急(せ){/r}き立てられているのをはっきりと理解いたしました。
それも無理からぬこと、自分の足でこちらから{r}冥界(タルタロス){/r}の亡者の{r}郷土(くに){/r}へ出かけて行かなければならないのですから。
そこでプシケも今はもう{r}躊躇(ためら){/r}うこともなく、あるとりわけて高い塔の処へ赴き、そこから真逆さまに身を投げようといたしました、こうしたらばきっと{r}冥界(じごく){/r}へまっとうに、一とう結構な仕方で降りて行けようと考えたからです。
ところがその塔が急に物を言いだして、  
「まああなたは」と申しました、「可哀そうに、なぜ身を投げて死んじまおうなんてなさるんです。
どうして一番お終いの難題のこの仕事で、考えもなく{r}閉(へ)口(こ){/r}たれてしまうんです。
一度この{r}呼吸(いき){/r}があなたの身体から絶えたらば、それこそ真直ぐに{r}冥界(タルタロス){/r}の底にゆけはしょうけれど、どんなことがあったってそこからまた帰ってはこれやしません。
（それよりもあの）

<sup>18</sup> 
アカイアの世にしられた町、[ラケダイモーン][3]{#sparte}へはそう程遠くないのですから、その近処で{r}往(おう)還(かん){/r}を離れた片田舎に、タイナロスというところを尋ねていらっしゃい。
そこには{r}閻王(ディース){/r}の息抜き穴というのがあって、その大きく開いた{r}門(と)口(ぐち){/r}からは、人も通わぬ荒れ路がずっと見えていて、その{r}閾(しきい){/r}を超さえすれば、すぐとさっきの路にはいるわけですが、そこからはもう真直ぐな道筋で、例の{r}冥(オルクス){/r}王の御殿へ行けますから。
でもそこまでのその暗闇を{r}空(から)手(て){/r}で進んでっては駄目です、ちゃんと{r}蜜(みつ)酒(しゅ){/r}でこね固めた大麦粉のお餅を両手に持って、そのうえロのなかにですよ、銅貨を二枚くわえて行くのです。
それでこの死にそうな{r}恐(こわ){/r}い道を{r}大略(あらまし){/r}ゆきおえるころになると、向うから{r}薪(たきぎ){/r}を積んだ{r}跛足(びっこ){/r}のろばが同じく{r}跛足(びっこ){/r}{r}馭(ぎょ)者(しゃ){/r}にひかれて来るのに遇いますが、その人があなたに背中の荷から落っこちる小枝をちょっと拾ってくれとたのんでも、あなたは一{r}言(こと){/r}もものを言わずに黙って通り過ぎるのです。
それから程もなく{r}三(さん)途(ず){/r}の河へ{r}著(しる){/r}きますと、その河守の[カローン][4]{#charon}がすぐと渡し賃を請求します。
つまりそいで往来も（亡）者を皮の{r}艀(はしけ){/r}でもって{r}向(むこう)岸(ぎし){/r}に渡してやるのです、亡者の国でもやっぱり慾というものはなくならないで、カローンでもあの{r}閻王(ディース){/r}様でさえも、何にも只ではしてくれないのですから。
憐れな死んでゆく人たちは是非とも路用を貰ってかないとならないので、もしひょっとして{r}懐(ふとこ){/r}ろに銅銭がなかったら大変、もうそのままでは息を引き取らせて貰えません。

この薄汚い{r}爺(じじ){/r}さんに{r}艀(はしけ)賃(ちん){/r}として、持ってゆく二枚のお銭の片方をやるわけですが、それもカローンが自分の手であなたの口から{r}直接(じか){/r}に取るようにおさせなさい。
そいからまたこの{r}緩(ゆる){/r}やか流れを渡ってゆくときに、その川面に浮いてる年寄りの亡者が、{r}腐(くさ){/r}れた手をさし出して船の中へ引き上げてくれと頼むでしょうが、あなたはけっして道に外れた憐れみに打ち負かされて（引き上げてやって）はいけません。

<sup>19</sup> 
河を渡ってすこし行くと機織りの婆さんどもが布を織ってて、ちょっと手を貸してくれと頼みましょうが、しかしこれにも手を{r}触(さ){/r}えるのは間違ったことです。
つまりこれだとか他のいろんな事柄はもともと皆、ヴェヌスの{r}奸計(わるだくみ){/r}から出ているもので、あなたの手から一つなりと麦粉餅をおっことさせようという{r}謀(たくみ){/r}なのですからね。
それにそんな詰らない麦粉餅などなくなっても、大したことはないと思っててはいけません、一つでもなくなしたら最後もうこの世の光はそれっきり見られなくなるのです。
というのはとても大きな、ずいぶん大きい首を三つももった恐ろしい猛犬がいて、雷のような{r}唸(うな){/r}り声で亡者たちに吠えつきますが、犬も死んだ人にはもう何の害も加えようがないのでただ{r}嚇(おど){/r}すばかり、[プロセルビナ][5]{#proserpine}の{r}后(きさい){/r}）の陰気なお宮のその{r}閾(いり)口(ぐち){/r}の前にしょっちゅう不寝るの番をして、{r}閻王(ディース){/r}の{r}空虚(うつろ){/r}な御殿を守っているのです。
{r}比(く)奴(やつ){/r}にお餅を一つだけ餌にやって手なずけると、楽にそこを通り抜けられて、そうすればすぐさまプロセルビナのおいでの場処にはいってゆけましょう。
お妃はあなたを愛想よく親切にもてなして、気楽に腰をかけて立派な御馳走を食べるように勧めてくれましょうが、あなたは座るのも地面にして、食物も並の粗いパンをもらって食べるようにするのですよ。
そうしといてから、わざわざ来た理由をお話して、お妃のよこしたものを受け取り、また帰ってくるという次第で、犬の{r}猛(たけ){/r}るのは残りのお餅で{r}宥(なだ){/r}めすかし、それから{r}貪(どん)欲(よく){/r}な船頭にはまだロのなかにとっといてある（はずの）お{r}貨(あし){/r}をやって、その船で河を渡ったらまた前に通った道筋を辿って行けば、またあの天上の{r}星(ほし)辰(くず){/r}の{r}集団(あつまり){/r}（が見えるところ）へ戻ってこれましょう。
ただ何よりもとりわけて気をつけなければならないのは、けっしてどんなことがあっても手に持っているその{r}小(こ)筐(ばこ){/r}を開けようとしたり、覗いて見たりしてはいけません、どうあろうともその中に{r}蔵(かく){/r}されている神々しい美しさの{r}秘宝(おたからもの){/r}を、物ずきになどと思ってはなりません。」

<sup>20</sup> 
こうその智慧のひろい塔は{r}誇(こま)々(ごま){/r}と親切に教え訓してくれました。
それでプシケは{r}猶(ゆう)予(よ){/r}あらせずタイナロスへ出かけ、（いわれたように）ちゃんとそのお{r}貨(あし){/r}だの麦粉餅だのを持って冥途への路を馳け下り、痩せほうけたろばの{r}馭(ぎょ)者(しゃ){/r}の脇を黙ったまま通りすごし、河の{r}艀(はしけ)賃(ちん){/r}を船頭に払って、そこに浮いている亡者の願いごとも構いつけず、機織女たちのずるっこい頼みにも相手にならないで、例の犬の身の{r}竦(すく){/r}むように荒れ狂うのはお餅の御馳走で手なずけておいて、プロセルビナの御殿へとはいりこみました。
そして女{r}主人(あるじ){/r}が座り心地のよい椅子やそれはそれは見事なお食事をすすめてくれても辞退して、その{r}足(あし)許(もと){/r}につつましく座り並パンに満足して、ヴェヌスの用むきをお伝えしました。
するとすぐさま小筐に何か容れて固く蓋をして渡してくれたので、それを持ってもう一つのお餅で{r}欺(だま){/r}して吠える犬のロを封じ、残りのお{r}貨(あし){/r}を船頭に払ってやって、{r}往(ゆ){/r}きよりもずっと元気よくいそいそと{r}冥(めい)途(ど){/r}から立ち戻ってまいりました。

このようにしてまたもとの{r}嚇(あか)々(あか){/r}とした日の光を仰ぎ、手を合せて伏し拝んでみると、今までは早く{r}命(いいつ){/r}けられた勤めを果そうとのみ思ってたものが、{r}遽(にわ){/r}かに向う見ずな好奇心が胸に湧き立ってきて思うよう、  
「ちょっと、私もずいぶん{r}頓(とん)馬(ま){/r}だわね、神々しい美しさを手に持ちながら、それをはんのちょっびりも自分ではお裾分けに預かれないなんて。
そうできもしたらあの立派ななつかしい方のお気にも入れようというのに。」

<sup>21</sup> 
こう言うが早いか、{r}小(こ)賞(ばこ){/r}をこじ開けて見ました。

ところがその中には美しさどころか、どんな物もはいっていず、ただ幽冥界の、というより{r}正(しょう)真(しん)正(しょう)銘(めい){/r}の{r}地獄(ステュクス){/r}の眠りだけが、蓋を取られると見る見る立ち昇ってプシケにかかり、{r}昏(こん)迷(めい){/r}の{r}靄(もや){/r}でひたひたと{r}手(て)肢(あし)中(じゆう){/r}を取り巻いてしまいました。
プシケは立ち処にその場にくずおれて、じっと身動もせず横になった有様は、眼を{r}瞑(つむ){/r}った{r}死(し)屍(かばね){/r}と何の相違もありません。

さてクビードーはもう傷跡も固まり癒ってまいりましたので、長いこと大切なプシケと別れているのが我慢しきれなくなり、閉じ籠められてる寝部屋の上についた窓から脱け出すと、しばらくの休みに勢いをとり戻した翼に乗ってずんと進みも早く、プシケのところへ飛んで駈けつけました。
そして丁寧におちなく{r}睡眠(ねむり){/r}を{r}拭(ふ){/r}きとって、またもとの小筐の中へ{r}蔵(おさ){/r}めかえすと、痛みのない背中の矢の{r}尖端(さき){/r}でプシケを呼び{r}醒(さ){/r}ましていいますには、  
「そらまた、可哀そうに、お前は今度も同じ{r}好奇心(ものずき){/r}から死ぬところだったじゃないか。
だけどともかくこれから、お母様の言いつけで使いにやられたその仕事を早く果しておしまい、あとのことは私が始末をつけるから。」  
こういうと身軽な良人は{r}翅(はね){/r}に委せて（飛んで）ゆきましたので、プシケも左右なくヴェヌスの許へとプロセルビナの{r}購(つかい)物(もの){/r}を持って急ぐのでした。

[section name="notes"]

## [color=#28a1c5]注釈[/color]

!!! [{r}払暁(あけがた){/r}がほんのいま{r}馬車(くるま){/r}][11]{#note_aurora}　{r}暁(あかつき){/r}の女神[{r}アウローラ(Aurōra){/r}][12]、天馬の車に乗る姿で{r}屡(しば)々(しば){/r}表わされる。[戻る &#11105;][11]

!!! [ブリュギアの少年][21]{#note_ganymede} [{r}トロイア(Τροία){/r}][22]の王子[{r}ガニュメーデース(Γανυμήδης){/r}][23]のこと。  
!!! {r}ユッピテル(Jupiter){/r}が鷲と化して、天上に{r}拉(ら)致(ち){/r}して、その酒注ぎ役の少年とされた。[戻る &#11105;][21]

!!! [ラケダイモーン][31]{#note_sparte} [{r}スパルタ(Σπάρτα){/r}][32]のこと。[{r}タイナロン(Ταίναρον){/r}][33]岬に洞穴があり、冥界へ通ずると古より伝えられたこと、[{r}ヴェルギリウス(Virgilius){/r}][34]、[{r}ホラティウス(Horatius){/r}][35]にも出ている。[戻る &#11105;][31]

!!! [{r}カローン(Χάρων){/r}][41]{#note_charon} [詳しくは &#11105;][42] は三途の河[{r}アケロオス(Ἀχέλῷος){/r}][43]の渡守。なお三首の犬とは[{r}ケルベルス(Cerberus){/r}][44]のこと。[戻る &#11105;][41]

!!! [{r}プロセルビナ(Proserpina){/r}][51]{#note_proserpine}はギリシャの[{r}ペルセフォーネ―(Περσεφόνη){/r}][53]。  
!!! [{r}ケレス(Ceres){/r}][54]の娘、ここでは、「{r}ディース(Dis){/r}」と呼ばれている冥界の王の[{r}プルトス(Πλοῦτος){/r}][55]の后。[戻る &#11105;][51]

[/section]

[1]: /psyche/page:6#note_aurora "払暁がほんのいま馬車"
[11]: /psyche/page:6#aurora "払暁がほんのいま馬車"
[12]: https://ja.wikipedia.org/wiki/アウローラ "https://ja.wikipedia.org/wiki/アウローラ"
[2]: /psyche/page:6#note_ganymede "払暁がほんのいま馬車"
[21]: /psyche/page:6#ganymede "払暁がほんのいま馬車"
[22]: https://ja.wikipedia.org/wiki/イリオス "https://ja.wikipedia.org/wiki/イリオス"
[23]: https://ja.wikipedia.org/wiki/ガニュメーデース "https://ja.wikipedia.org/wiki/ガニュメーデース"
[3]: /psyche/page:6#note_sparte "ラケダイモーン"
[31]: /psyche/page:6#sparte "ラケダイモーン"
[32]: https://ja.wikipedia.org/wiki/スパルタ "https://ja.wikipedia.org/wiki/スパルタ"
[33]: https://ja.wikipedia.org/wiki/マタパン岬 "https://ja.wikipedia.org/wiki/マタパン岬"
[34]: https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴェルギリウス "https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴェルギリウス"
[35]: https://ja.wikipedia.org/wiki/ホラティウス "https://ja.wikipedia.org/wiki/ホラティウス"
[4]: /psyche/page:6#note_charon "カローン"
[41]: /psyche/page:6#charon "カローン"
[42]: https://ja.wikipedia.org/wiki/カローン "https://ja.wikipedia.org/wiki/カローン"
[43]: https://ja.wikipedia.org/wiki/アケローオス "https://ja.wikipedia.org/wiki/アケローオス"
[44]: https://ja.wikipedia.org/wiki/ケルベロス "https://ja.wikipedia.org/wiki/ケルベロス"
[5]: /psyche/page:6#note_proserpine "プロセルビナ"
[51]: /psyche/page:6#proserpine "プロセルビナ"
[52]: https://ja.wikipedia.org/wiki/プロセルピナ "https://ja.wikipedia.org/wiki/プロセルピナ"
[53]: https://ja.wikipedia.org/wiki/ペルセポネー "https://ja.wikipedia.org/wiki/ペルセポネー"
[54]: https://ja.wikipedia.org/wiki/ケレース "https://ja.wikipedia.org/wiki/ケレース"
[55]: https://ja.wikipedia.org/wiki/プルートス "https://ja.wikipedia.org/wiki/プルートス"