---
title: トゥールのグレゴリウスによるクロヴィス
menu: クロヴィス
created: 13-02-2020, 12:32
date: 13-02-2020, 12:32
modified: 13-02-2020, 12:32
itempage: Article
taxonomy:
    category: [docs, ja]
metadata:
    description: ""
    keywords: ''
    image: gallia-fr-en_700x490.jpg
    image_height: 700
    image_width: 490
    image_title: ""
    image_legend: ""
    'twitter:card': summary
significantlinks: ["https://github.com/tidiview/francois-vidit.com/blob/master/user/sites/docs/pages/01.home/03.reims/02.clovis/docs.ja.md"]
specialty: ["ランス歴史", "ローマ時代", "シャンパーニュ地方", "ガリア戦記の第２巻前半", "レミ族", "ユリウス・カエサル", "ベルガエ人たちの遠征"]
shortcode-core:
   active: true
sitemap:
   changefreq: monthly
   priority: 0.8
---
!!!! 

<br>

## [color=#3d8b3d]第２巻[/color]


２７どうやってクロドヴェクスが王国
２８どうやってクロドヴェクスがクロトキルディスと結婚した。
２９洗礼されていた彼らの長男が白いドレスで亡くなる。
３０アラマン人との戦争
３１クロドヴェクスの洗礼
３２グンドバドゥスとの戦争
３３ゴディギシルスの横死
３４どうやってグンドバドゥスが回心したくなった
３５どうやってクロドヴェクスとアラリクスが出会ったか。
３６司教司教クインティアヌス
３７アラリクスとの戦争
３８パトリキ人としてのクロドヴェクス王の治世
３９司教エウストキウス
４０老人シギベルトゥスとその息子の横死
４１カラリクスとその息子の横死
４２ラグネカリウスとその兄弟たちの横死
４３クロドヴェクスの死


２７どうやってクロドヴェクスが王国
そのころキルデリクスが死に、その子クロドヴェクスが彼に代ってフランク人を束ねた。
その統治５年目、エギディウスの子、ローマ人の王（実際は単に軍司令官）シアグリウス（巻２、１８）は、父と同じくセクソナス（ソワソン）に{r}拠(きょ){/r}をかまえていた。


クロドヴェクスは一族のラグネカリウス――彼も一国の王だった――とともに彼と対峙して、戦場を決めてほしいと要求を出していた。
シアグリウスはためらわず、対決を恐れなかった。
かくして両者間で{r}戦(いくさ){/r}となったが、シアグリウスは自軍不利を見ると向きを変えて逃亡し、トロサ（トゥールーズ）の王アラリクス（西ゴート）のもとへ駆け込んだ。


クロドヴェクスはアラリクスに使者を送り、彼を引き渡すよう要求した。
さもない場合は彼をかくまったかどで攻撃を受けるであろうと。
恐れることはゴート人の習いだが、アラリクスはシアグリウスゆえにフランク人の怒りを買うのを嫌がり、彼を縛ったまま使者に引き渡した。
クロドヴェクスは彼を受け取ると監禁させ、その領土をわがものとした後、彼をひそかに剣で殺させた。
そのころクロドヴェクスはまだ異教の狂信者で、その軍隊はしきりに教会を強奪した。
ある教会では、聖務の色々な装飾品とともにとりわけ大きく美しい壺を持って行った。
その教会の司教は王のもとへ人をやり、他の聖器類はともかく少なくもこの壺は教会へお返し願いたいと言わせた。
これを聞いた王は、「さらば、我らとともにセクソナス（ソワソン）までお越しいただけまいか。
そこで戦利品の分配をする手筈なのです。
でこの壺がわしのものになったら、司教の要求は叶えたい」と言った。


さてセクソナスに着き、戦利品の山が中央に積み上げられると、王は、
「諸君らに問いたい、最強の戦士たちよ、少なくもこの壺が」と例の壺を示して、「わしの取り分のほかにわしの手に帰するのを諸君らは拒むまいな」と言った。
すると、普通の心底の持ち主は異口同音に、


「我々が目にする物はどれも、栄ある王よ、あなたのものです。
いや、この我々だってあなたの支配に服しているのではありませんか。
あなたが良いと思うことをなさればよいではありませんか。我々はあなたのお力には逆らえません」と言ったが、
ある軽薄で嫉妬深い馬鹿者は、大声を張り上げ{r}諸(もろ)刃(は){/r}の斧をふりあげて壺めがけてふりおろしつつ、
「まっとうな取り分でないものを取るべからず」
と叫んだ。
これには誰しもびっくりしたが、王はこの不正を我慢強い平静さでおさえ、壺を取ると、胸の下に受けた傷を隠しつつ教会の使者の手に渡してやった。
年が改まり、完全武装の全軍が召集され、軍神マルスの月の恒例の観兵式（３月１日）でその威容が示された。
王は全軍陣を検閲しつつかの壺を打った者の所に至ると、
「おまえの武器はどれもまともでないな。


槍も剣も斧も役立たずだ」
と言って、彼の斧をつかむと地面へ投げ捨てた。
彼がそれを拾うために少し前屈みになったところ、王は腕を振り上げて自分の斧で彼の頭を{r}撃(う){/r}ち、
「かく汝はセクソナスであの壺を打った」
と言った。
彼が死ぬと王は残りの軍に退去を命じ、このことで大きな恐怖を呼び起こした。
王は多くの{r}戦(いくさ){/r}をして、多くの勝利を得た。
その統治１０年目にはトリンギー人に戦争をしかけ、彼らを自分の支配の下に置いた。
２８どうやってクロドヴェクスがクロトキルディスと結婚した。
ブルグンド人の王グンデヴェクスは、既述（巻２、４）のアタナリクスの系統の者で、
４人の男子、グンドバドゥス、ゴディギシルス、キルペリクス、ゴドマルスがいた。
グンドバドゥスは兄弟のキルペリクスを剣で殺し、その妻の首に石を結びつけて水中に沈めた。


ふたりの娘は追放された。


姉は俗世の服を脱いで名をクロナと言い、妹をクロトキルディスと言った。


{r}遥(はる){/r}か{r}彼方(かなた){/r}からクロドヴェクスはしばしばブルグンディアへ使者を送り、少女クロトキルディスは彼らの目につく機会があった。


彼らは彼女が優美で賢いことを見て取り、王家の出身であることを知ると、このことを王クロドヴェクスに報告した。
{r}躊(ちゅう)躇(ちょ){/r}なく彼は使者をグンドバドゥスのもとへ走らせ、彼女を自分の妻に乞うた。
グンドバドゥスは拒絶するのを憚り、娘を使者に引き渡した。
使者は少女を受け取ると、大急ぎで彼女を王にさし出した。
王は彼女を見ていたく感激し、彼女と結婚した。
この時、王には妾腹にテウドリクスという息子がいた。
２９洗礼されていた彼らの長男が白いドレスで亡くなる。
やがてクロトキルディスは最初の男子を産んだが、
彼女はその子に洗礼を授けてやりたく思い、しきりに夫に説得した。
「あなたたちの崇める神々は無意味なものです。
それは自分も他人も救う力を持っていないのですから。
それは石や木や金属に彫られたものに過ぎません。
そしてそこにつけられた名前は人間のもので、決して神の御名ではありません。
たとえばサトゥルヌスは王国を失わないように自分の息子から逃れて身を守りました。
「あのユピテルなど、{r}放(ほう)蕩(とう)者(しゃ){/r}の最たる者です。
男たちを馬鹿にし、近縁の女性たちをかたっぱしからはずかしめていくではありませんか。
自分自身の妹（ユーノー）との{r}同(どう)衾(きん){/r}すら平気で行ない、この妻は『ユピテルの妹にして妻』（アエネイス、１、４５~４６）だと自分で言っているほどです。


マルスにしてもメルクリウスにしてもその力に何程のことがありましょう。
それらは神威の所有者というよりむしろ魔術師なのです。
これに対し、『天地と海とその中なるあらゆるものを』（詩篇、１４６、６）言葉によって、無から作りたまうたかのお方こそ礼拝されねばならぬのです。
かのお方こそが、太陽に光を与え、天を星々で飾り、水を這うもので、地面を動くもので、天を飛ぶもので満たし、
{r}頷(うなづ){/r}くだけで地に豊作を、木に果物を、葡萄に房を与え、自らの手で人類を作りたまい、
一切の被造物を従順に誠意を持って自ら作りたまった人間に仕えるように仕向けた方なのです」
彼女がかく言っても、王の魂は決して信仰には誘われず、
「我々の神々の命令ですべてができあがりそこにあるのさ。
あなたがたの神の力はどこにも示されていない。
それが神々の一種かどうかもわからん」などと言うのだった。


やがて信仰厚い女王は息子を洗礼へ導いた。
とは言え子供に布教をすることは不可能なので、教会をカーテンや絨毯で飾るよう命じ、このうるわしい神秘の力で子供を信仰に導こうとした。
洗礼を受けた子はインゴメリスと呼ばれたが、再誕生のしるしである白い着物を着ているうちに死んだ。
このため王は怒りの発作にかられ、女王に面と向かい怒鳴りつけた。
「もしも神々の名によるおはらいだったら、ずっと生きてただろうに、あなたたちの神の名による洗礼だったため、決して生きられなかった」
これに対し女王は、
「すべてを作りたまうた神に感謝します。
神は決して私を無価値のものとはお思いにならず、私の胎内より生まれた子をお受け取り下さったのですから。
私はこの悲しみに堪えることができます。
白い服でこの世から召された子は神に見守られながら養われることを知っているからです」と言った。
その後彼女は再び男児を産んだ。
その子は洗礼を受けてクロドメリスと呼ばれたが、すぐに病になった。王は言った。
「この子も前の子と同じ目に遭うに決まっている。
あなたたちのキリストの名のもとに洗礼を受けた者はすぐに死ぬのだ」
しかし、母の祈りの甲斐あって神の命により子供は回復した。
３０アラマン人との戦争
女王は夫が真の神を認めて偶像を否認するよう説いてやまなかった。
しかし王の心を動かしてこれを信じさせることは決してできなかった。
しかしある時アラマニー人を敵にまわして{r}戦(いくさ){/r}が起こり、王はこれまで否定してきたことを告白せざるを得なくなった。


両軍がぶつかり合いおびただしい死傷者が出、クロドヴェクスの軍隊は壊滅状態に陥った。
これを見た彼は、心打ち砕かれて天をあおぎ、涙を流しながら言った。
「イエス・キリストよ、クロトキルディスはあなたのことを生ける神の子だと言う。
またあなたは{r}躓(つまず){/r}く者に援助を、あなたを仰ぎ見る者には勝利をもたらすとも言われる。
伏して願わくはなにとぞあなたのご助力の栄光をたまわらんことを。
もしこの敵に勝利し、あなたの御名に身をささげた人々が保証するかのお力にあずかれたならば、私はあなたを信じ、あなたの御名において洗礼を受けましょう。
私は私の神々の名を呼ばわったが、どうにも援助は来ませんでした。
で私は、自分に従う人間を助けることができないような者には何の能力もないと思うのです。
今私はあなたに呼びかけます。
私は心からあなたを信じたい。
この私の敵どもから逃れるために」
すると、アラマニー人はきびすを返して逃走し始め、彼らの王が倒れたのを認めると、身をクロドヴェクスの支配にゆだねて言った。
「これ以上、兵を倒さないでいただきたい。
われらはすでにあなたのものなのだから」
こうして戦が終り、兵は平和を喜んだ。
帰郷すると王は女王に、いかにキリストの名を呼ぶことで勝利を保持できたのかを物語った。
王の統治の１５年目のことだった。
３１クロドヴェクスの洗礼
そこで女王はひそかにレメンシスの町（ランス）の司教聖レミギウスを呼び寄せ、王に癒しの言葉を吹き込んでくれるよう頼んだ。
司教は王を招き、二人きりになると、天と地を創りたまうた神を信じ、自分も他人も救うことができぬ偶像を否定するよう王に説得を始めた。
すると王は言った、
「喜んであなたの言葉に従いたい、聖なる父よ、だが、問題がひとつある。
わしに従う男どもが、彼らの神々を捨てることに耐えられるかどうか。
しかし、行ってあなたの言葉に従って彼らを説得してみよう」
彼が彼らの所へ行くと、彼が口を開く前に神の力が働き、全員が異口同音に叫んだ、
「死すべき神々など追い出しましょう、敬虔な王よ、レミギウスの推奨する不滅の神に従いましょう」
「この知らせを聞いた司教は大きな喜びに包まれ、入浴の準備をするよう命じた。
表通りは彩色をした幕で飾られ、教会には白いカーテンが張られた。
洗礼堂が設置され、バルサムがふりまかれ、かぐわしい蝋燭の光がゆれた。
寺院全体に神々しい香りがただよい、神は居合わせた人々を、まるでパラダイスの香りに包まれているのかと思わせる程うっとりとさせたまうた。


最初に王が司教より洗礼を受けることを望んだ。
彼は、古い病の傷痕と昔の汚れた行いの汚点を新鮮な水で洗い流すべく、新しいコンスタンティヌスとして洗礼所に進んだ。
洗礼堂に入ると、神の聖者がかく能弁に話しかけた、
「そっと頭をお出しください、シガムベル（古代ローマに敵対したゲルマン族）の方よ、
あなたが拒否していたものを大切に思い、大切に思っていたものを拒否しなさい」


この聖レミギウスはすぐれた知識人だったが特に弁論に習熟し、その聖性においてはかのシルヴェステルの徳行に匹敵した。
ここに彼がひとりの死者をよみがえらせたと述べている、彼の生涯を書いた本が現存している。
こうして王は三位一体における全能の神を告白し、父と子と精霊の名に於いて洗礼を頂き、キリストの十字の印と共に聖なる塗油を受けた。
彼の軍隊から、３０００人以上が洗礼を受け、
彼の妹のアルボフレディスも洗礼を受けたがまもなく主のもとに召された。
このため悲しみに沈んだ王に、聖レミギウスは慰めの手紙を送った。
それはこのように始まる。
「良き思い出に満ちたあなたの妹様アルボフレディスが天に召され、あなたが悲しんでおられることが私をひどく苦しめます。
でもあの方は、我々が、悼むよりは仰ぎ見るのにふさわしく逝かれました。
ですから我々も慰められます」
異端のアリウスの教説に傾倒していたランテキルディスという名のもうひとりの妹も改宗し、子と父と精霊の同等を告白して聖油を塗られた。
３２グンドバドゥスとの戦争
このころグンドバドゥスとゴディギシルス兄弟はマッシリア（マルセイユ）の地方からロダヌス（ローヌ川）とアラル（ソーヌ川）流域一帯を支配していた。
彼らも人民もともにアリウス派の邪教に服し、
たがいに争いを繰り返していた。
さてゴディギシルスは、クロドヴェクス王勝利の報を聞くやひそかに彼に使いを送り、
「わが兄と{r}干(かん)戈(か){/r}を交えるに際し、こちらに援助をお寄せいただき、首尾よく兄を殺すか王国から追放できたあかつきには、そちらのお望みの額の貢納を毎年お支払い致します」と言わせた。
この条件を受け入れたクロドヴェクスは相手の所望の所へ援軍を送ると約束し、所定の時に、グンドバドゥスに対する軍を動員した。
これを聞いたグンドバドゥスは弟の罠とは知らず、彼に使者を送り、
「フランク勢が我々に戦をしかけ、われらが領土を取らんものとはやっている。汝はわがもとへ援助に{r}来(こ){/r}よ。
カを合わせて敵にあたり、他の部族のごとき、各個撃破される愚は味わうまいぞ」
と言わせた。
すると弟は、「わかった。わが軍を引き連れておまえの援助に向う」と答えた。
かくて３軍が出動し、クロドヴェクスが、グンドバドゥスとゴディギシルスと対峙する形になり、ディヴィオ（ディジョン）という名の砦をめぐる攻防となった。
軍はオスカラ（ウーシュ）河畔で激突し、
ゴディギシルスはクロドヴェクスと合流し、双方がグンドバドゥス勢を打ち砕いた。
そこで彼はこれまで疑わなかった弟の罠を知り、敵に背を向けて逃亡し、ロダヌス川に沿って南下し、アヴィニオ（アヴィニヨン）の町に逃げ込んだ。
ゴディギシルスは、勝利を確保し、クロドヴェクスに領土の一部を約束し、平和のうちに戦場を離れ、さながら全領土を確保したかのごとき勢いで、ヴィエンナ（ヴィエンヌ）の町に入った。
クロドヴェクスは、兵力を増強し、グンドバドゥスを町から追い出して殺そうと努めた。
これを知ってグンドバドゥスは、いつ不意の死に襲われるかと恐怖におびえた。
グンドバドゥスには活発で賢い有名なアレディウスという男がいた。
王は彼を呼び寄せると言った。
「八方塞がりの状態だ。
野蛮な敵がわれらを狙い、われらを殺して王国を転覆させようとしている。わしはどうしたら良いのかわからぬ」
するとアレディウスはこう言った。
「やられないためにはあの男の粗暴をなだめねばなりません。
ようがす、もしお許しさえいただければ、私はあなたのもとから逐電し、彼の所に身を寄せるふりをしましょう。
そして向うへ着いたら、あなたやあなたの王国が倒れないようにしてみましょう。
ただ神の慈悲があなたのために良かれと働きたまうまで、私の計画通りに、向うが要求することをあなたにもしていただかねばなりませんが」
「しよう」と王は答えた、「何をそなたが要求しようと」
そこでアレディウスは主人に別れを告げて退去し、
クロドヴェクス王のもとへ行き、
「最も敬虔なる王よ、卑しいやっこめが哀れなグンドバドゥスを見限って、あなたのもとへと参りました。
もしも私をおかかえいただけるのであれば、私はあなたとあなたの子孫のため完璧で忠実な奉公人となりましょう」と言った。
王は喜んで彼を自分の郎党に加えた。
それからアレディウスは、談話において面白く、助言において鋭く、判断において的確で、企画において忠実な家臣となった。


ある時、王とその軍勢がとある市壁のまわりを包囲した時、アレディウスは言った、
「もしも、おお王よ、王の気高さの栄光がわが卑小なる言葉を聞き入れたまうならば、王に助言などもとより不要ではありますが、わたくしめ、忠実で完璧なご奉公が可能かと存じます。
さすれば王にも、王が通過なさる諸都市にも利益になることでしょう。
すなわち、なぜ、」と彼は続けた、「敵軍が堅固な位置によっている時に、わが軍をここに留め置かれるのでしょうか。
王は畑を荒らし、牧草を馬に喰らいつくさせ、葡萄畑を切り砕き、オリーヴの園を破壊し、全領域の収穫を滅茶苦茶になさいます。
それでいて相手には何の危害を加えてはおられません。
むしろ使者をお立てになり、年々払うべき貢納をお定めなさいまし。
さすれば領土も荒らされず、貢納も確保されて支配は永遠のものとなりましょう。
もし、それで相手が拒むようなら、その時こそお好きなようになさいませ」
王はこの助言をいれて軍を自国の故郷へ帰すよう命じた。
そして使者をグンドバドゥスのもとへ送り、年々彼に課される貢網を払うことを命じた。
グンドバドゥスは今年の分を支払い、将来も払い続けることを約束した。
３３ゴディギシルスの横死
その後グンドバドゥスは力を回復し、約束した貢納の支払いを無視し、弟ゴディギシルスに対し自軍を動員しヴィエンナ（ヴィエンヌ）の町にこもる彼を包囲した。
身分の低い人々の食料が欠乏し始めた時、ゴディギシルスは飢えが自分にまで及ぶことを恐れ、低い身分の人々を町から出すよう命じた。
この時外へ出た者の中に町の水道の管理を任された職人がいた。
彼は、自分も他の人々と一緒に外へ出されたのが不満で、怒りながら、グンドバドゥスの所へ来て、いかにすれば市内に侵入して弟を攻撃できるかを教えた。
彼を案内に立てた軍団は、{r}鉄(かな)槌(てこ){/r}を持った一隊を先頭に水道の中を通って進んだ。
そこの通風孔は石でしっかり閉じてあった。
彼らは職人の指図で鉄槌を振るって石を取り除けると町の中へなだれ込んだ。
敵はなおさかんに壁の上から矢を射ていたが、彼らは敵の背後を突いた。
市の中央で合図のラッパが響き渡った。
すると包囲軍は一斉に門の攻撃を開始し、ほぼ同時に各所から市内に突入した。
両軍対峙にはさまれた市民は双方の攻撃をうけて倒れた。
ゴディギシルスは異端の教会へ逃げ込み、アリウス派の司教とともに殺された。
ゴディギシルスを援助していたフランク兵はひとつの塔に集結していた。
グンドバドゥスは彼らに危害を加えぬよう命じ、彼らを捕虜にすると、トロサ（トゥールーズ）のアラリクス王（西ゴート）のもとへ追放した。
ゴディギシルスと同盟したブルグンド人と元老院議員たちは殺された。
かくてブルグンディアと呼ばれた全域がグンドバドゥスの支配下に回復された。
彼はローマ人を圧迫しないような穏やかな法律（ブルグンド法と呼ばれローマ人とブルグンド人の関係の調整に意を用いる）をブルグンド人に発布した。
３４どうやってグンドバドゥスが回心したくなった
グンドバドゥスは、異端の教説の無意味さに気づき、ヴィエンナの司教聖アヴィトゥスからひそかに塗油を受けて神の子キリストと精霊と父との同等性の告白をしようと思った。
司教は言った、
「もしも主ご自身の教えをお信じになるなら、その教えに従うべきです。
主は、『およそ人の前にてわれを告白する者を、われもまた天にいますわが父の前にて告白せん。
されど人の前にてわれを{r}否(ひな){/r}む者をわれもまた天にいます我が父の前で否まん』（マタイ伝、１０、１１~１１）とおっしゃり、
またご自分の愛する聖なる幸多き使徒たちに将来の迫害の嵐をお示しになって、
「人々に心せよ、それは汝らを衆議所に渡し、会堂にて鞭打たん。また汝ら我がゆえによりて、{r}司(つかさ){/r}たち王たちの前に曳かれん。これは彼らと異邦人とに{r}証(あかし){/r}をなさんためなり」（同、１０、１７~１８）と述べておられます。
あなたは王であり何人からも攻められない立場にあられながら、民の反抗を恐れてすべてのものの創造者の告白を公になさいません。
妄想は捨てて、あなたが心に信じているとおっしゃることを民衆の前にお示し下さい。
幸多き使徒も、「人は心に信じて義とせられ、口にいいあらわして救わるるなり」（ロマ書、１０、１０）と述べ、
預言者も「われ大いなる集いにありて汝に感謝し、多くの民のなかにて汝をほめたたえん」（詩篇、３５、１８）、
『主よ、われもろもろの民のなかにて放に感謝し、もろもろの国のなかにて汝をほめうたわん』（同、５７、９）と言っています。
王よあなたは民を恐れ、あなたが民の弱さに好意を示すより、あなたの信仰に民衆が従う方がより良いのだということをご存知ない。
「あなたは民のかしらであり、民があなたのかしらなのではありません、
もし{r}戦(いくさ){/r}となればあなたが軍の先頭に立ち、
彼らはあなたが行くところへ従うのではありませんか。
あなたが{r}滅(ほろ){/r}んで民が間違った教えにいつまでも留まるより、あなたが先頭に立ち皆が真実を認める方がずっとましではありませんか。
『神は侮るべきものにあらず」（ガラテヤ書、６、７）です。
地上の王国を愛する余り現世で神を認めない者を神は愛さないでしょう」
こう言われて自信を失ったグンドバドゥスは生涯の終りまで狂気の邪説にとどまり、決して公式に三位一体を告白しようとは思わなかった。
この時代、この聖アヴィトゥスの言論の力は偉大だった。
われらの主イエス・キリストには神性がないと教えるエウティケスやサベリウスの異端説がコンスタンティノポリターナ（イスタンブール）の町に流行ってきたころ、アヴィトゥスは、グンドバドゥスの問いに応じて自らこの異端を反駁する手紙を書いた。（エウティケスとサベリウスキリストの本性の「神性と人性」を否定し、キリストは受肉した神の言葉であるとする「キリスト単性説Monophysistismus」の代表者。この説は,A.D.４５１年カルケドン公会議で異端とされた。）
この驚嘆すべき手紙は、以来異端を粉砕し、神の教会を建設しつつ今も我々の所に残っている。
彼はまた説教の一巻本を書き、この世の始原から他の様々な状況を韻律に結んだ６巻書をものし、上記の手紙を含んだ９巻の書簡集を纏めた。
彼は、{r}連(れん)禱(とう){/r}に関するある説教の中で、我々が主の昇天を祝うのに先立って行なわれるあの連禱は、彼自身そこの司教であるヴィエンナの教会のかつての司教のマメルトゥスによって、町が相次ぐ怪奇現象によっておびえていたころ導入されたと述べている。


そのころ大地が振動し続け、鹿や狼といった野獣が市門を潜って入ってきて平気で町中を徘徊した。


これが約一年続き復活祭の祝典の日々が近づくと、民衆は謙虚な気持ちで偉大な祝祭日がこの恐怖に終結をもたらしてくれることを期待した。
しかし栄えある祝日の前夜のミサの挙行の最中に突然、市内の宮殿が神の稲妻に打たれて燃えあがった。
恐怖にふるえた人々は教会から出、町全体が火に飲まれるか地面が割れて粉砕されてしまうのではないかと思った。
しかし聖なる司教は祭壇の前に身を投げ出し、涙を流し鳴咽しながら神の哀れみを乞うた。
するとこの著名な司教の祈りは天にとどき、溢れ出た涙の流れが屋敷の火を消した。
そうこうするうち前述の主の昇天日（復活祭４０日後の木曜日）が近づいて来ると、司教は人々に断食の期日を定め、果たすべき祈りの文言、{r}薬(やく)膳(ぜん){/r}の作法、喜捨の次第を示した。
すると恐怖は止み、この出来事の噂が全地域に広まり、全聖職者がこの司教の信仰から出た勤めを模倣せずにはいられなくなった。
こうしてこの勤行は今も全教会で、主の御名において、心の後悔と精神の悲嘆のうちに果たされている。
３５どうやってクロドヴェクスとアラリクスが出会ったか。
ゴート（ヒスパニアの西ゴート）人たちの王アラリクスは、クロドヴェクス王が諸種族を次々征服するのを見、使者を立てて、
「もしも大兄さえおよろしければ、慈悲深い神のお計らいによりご尊顔を拝したてまつらばやと存ずる次第です」と言わせた。
クロドヴェクスはこれを{r}容(い){/r}れ、自ら赴いた。
かくて彼らはトロニカ（トゥール）の市の領域にあるアムバキエンシス（アンボアーズ）村近くのリゲル（ロワール）川中島で落ち合い、
飲食を共にして語り合い、互いに友好を約束し、平和{r}裡(り){/r}に別れた。
この時すでにガリアの大半はフランク人の支配に服することを切に望んでいた。
３６司教クインティアヌス
このために、ルテナ（ロデズ）の町の司教クインティアヌスが人々の憎しみを買って町から追放されるっという事態が起きた。
彼は人から、「あなたはフランク人がこの地を支配することを願っているのだ」と言われ、
それから数日して彼と市民との間に衝突が起き、人々は彼がフランク人の支配を導入したがっていると非難した。この町に住んでいるゴート人たちも嫌疑を抱き、遂には彼を剣で突き殺そうという決議が行なわれた。
この知らせが神の奉公人（クインティアヌス）にもたらされると、
「夜のうちに風に起きて」（創世記、20、8）


最も忠実な僕たちと共にルテナの町を出て、アルヴェルヌス（クレルモン）に到着した。
当地の司教はディヴィオ（ディジョン）のアプルンクルス（巻２、２３）のあとを継いだエウフラシウスであったが、
彼は一行を快く迎え入れ、住居、畑、葡萄畑を与えて彼らの身辺を整えてやり、
「ここの教会の資産でわれわれふたりを楽に養えますよ。
幸多き使徒の述べたまうた『愛』（caritas）の精神が神の奉公者の間にはなければなりません」と言った。
ルグドゥヌム（リヨン）の司教も、アルヴェルヌスに持っていた自分の教会資産のなにがしかを彼に与えた。
このクインティアヌスの話の残りは、彼が被った不正も彼を通じて主がなした事どもも、その生涯の書（教父伝、４）に書かれてある。
３７アラリクスとの戦争
クロドヴェクスは配下の諸兵に告げた。
「アリウス派の者がこのガリアの地を領しているのは誠に耐えがたい。
いざ、神の援助を得て、敵の領土をわれらの支配に加えようぞ」
全員がこの言葉に納得し、彼らは軍を動員して、ペクタヴス（ポワティエ）へ向かった。
そのころそこにはアラリクス（西ゴート王）が滞在していた。
この時、軍の一部がトゥロニクム（トゥール）の領域を通過するので、王は、聖マルティヌスに対する崇敬の念から、この地域では、{r}糧(りょう)秣(まつ){/r}用の草と水以外のものを調達してはならない、との触れを出した。
しかし軍のある者は、とある貧民から乾草の調達を始め、
「王は糧秣の調達は任せたまった。他の物は駄目だが。で、見よ、」と言った、「これは糧秣である。
これを取ったとて、どこに違反があろうぞ」
こうしてこの男は暴行を加え無理矢理貧民から奪い取った。
この話は王の耳に入った。
報告を受けるや否や王は剣を抜いてこの者を殺して言った。
「幸多きマルティヌスを侮辱して、われらに勝利の望みはない」
これは軍隊のこの地域のこれ以上の強奪を阻止するための見せしめだった。
王はまた幸多き聖堂に使者を立て、
「行け、もしや何か勝利の吉兆が聖堂にあるやもしれん」と言って、
聖所にさし出す贈物を持たせ、
「もしも主よ、汝が我らを守護したまい、常に次に{r}仇(あだ){/r}なす不信心な{r}輩(やから){/r}をわれらが手にゆだねたまうご所存ならば、
聖マルティヌスの聖堂参詣に際し、なにとぞわれらに{r}愛(あい)憐(れん){/r}を垂れたまい汝が汝の奉公人に好意を寄せたまう{r}旨(むね){/r}をば、しかとお示し下さるようお願い申し上げる」と言わせた。
使いの者が王命を帯びて急ぎ、聖堂に足を踏み入れると、そこの聖歌隊長が{r}頌歌(アンティフォナ){/r}を歌い始めた。
「汝、戦いのために力を我におわしめ、我に逆らいておこり立つ者を我が下にかがませたまえり。
我を憎む者を我が滅ぼしえんがためにまたわが仇の背をわれに向けしめたまえり」（詩篇、１８、３９~４０）。
これを聞くと、使者は神に感謝の言葉を述べ、神の告白者（聖マルティヌス）にささげものの誓いをし、喜んでこのことを王に報告した。
王がヴィゲナ（ヴィエンヌ）川に至ると、雨による増水のため容易に渡渉点を発見できなかった。
その夜王が慈悲をもって川を{r}渉(わた){/r}る地点を示したまえと主に祈ると、朝、驚嘆な大きな雌鹿が流れの中へ入って行った。
それが無事に渡ったので兵たちは渡渉点を知ることができた。


王がペクタヴス（ポワティエ）辺に至り、天幕に入っている時、聖ヒラリウスの聖堂から、燃えるような灯りが見えた。
それはまるで王のもとに寄せ来る援軍のようであり、しばしばこの聖者と信仰を巡って衝突した異端の陣営は、この聖なる告白者ヒラリウスの光のもとで、より容易にうち砕かれ得るようになったようであった。
全軍に対し、同所および途上での物資探索と強奪は厳しく禁止された。
その当時、マクセンティウスという顕著な聖性の僧院長がいて、神を恐れペクタヴス領域内の自分の僧院にこもり暮らしていた。
その僧院の名はここには記さないが、今日までマクセンティウスの小房の名で知られている。
敵の隊列が僧院に接近した時、修道僧たちはこの院長に小房を出て彼らの力になってほしいと頼んだ。
彼が出ようとしないので、恐れに動転した僧たちは扉を開けて彼をつれ出した。
しかし彼は平気で敵の前へ行き、平和を乞うべく話を続けた。
兵の一人が剣を抜いて彼の首をはねようとした。
すると、手が耳の辺へまっすぐ伸びて硬直し、剣は後方へ落ちてしまった。
兵は聖人の足元に身を投げ出して、許しを乞うた。
これを見た他の兵士たちは皆殺されることを恐れ、自軍へと引き上げた。
幸多き告白者は兵の硬直した腕に聖油を塗り、十字の印を切ってもとに戻した。
かく彼の庇護のもと僧院は無傷だった。
彼は他にも多くの徳力を発揮したが、詳しく知りたい人は彼の伝記を読めば全てを知ることが出来る。
（これは）クロドヴェクスの統治２５年目のことだった。


さてクロドヴェクス王は、１０里塚、ヴォグラデンシス（ヴュイエ）の野でゴート人の王アラリクスと対峙し、双方激突、烈しい接近戦となった。
ゴート勢は習慣に従って背を向けて退却し、クロドヴェクス王は、神の加護を得て勝利を確保した。
この時クロデリクスという名を持つ、足の悪いシギベルトゥスの息子が王の傍らに仕えていた。
このシギベルトゥスは{r}過(す){/r}ぐるアラマニー勢とのトゥルビアケンセ（チュルピヒ）の要塞付近の戦において膝を打ち砕かれ足を引きずっていた。
さて、ゴート勢が崩れ、アラリクスが倒れた時、クロドヴェクスに向って二騎の兵が突進して来、両側から槍で突いた。
王の{r}鎧(あぶみ){/r}と馬足の速さが倒落から王を救った。
この戦闘にはアポリナリスを指揮官とするアルヴェルヌスの住民の大部隊が参加していた。
元老院軍団がこれを率いていたが、大部分が討ち死にした。
アラリクスの子アマラリクスはこの戦いからスペインへ脱出して賢明にも王国を保持した。
クロドヴェクスは息子のテウドリクスにアルビゲンシス（アルビ）とルテナ（ロデズ）の町を通過してアルヴェルヌス（クレルモン）まで行かせた。
彼は進軍しつつゴート領からブルグンド人の領域までの諸都市をわが父の支配下に収めていった。
アラリクスの治世は２２年間だった。
クロドヴェクスはブルデガレンシス（ボルドー）で越冬し、トロサ（トゥールーズ）のアラリクスの宝物をすべて収納して、エコリスナ（アングレーム）へ向った。
ここでも神の霊験はあらたかで、城壁は見る見る崩れ去った。
ゴート人が追放され、町は彼の支配に帰した。
こうして勝利を確保し、トロヌス（トゥール）に入城し、彼は幸多きマルティヌスの聖堂にあまたの贈物を奉納した。
３８パトリキ人としてのクロドヴェクス王の治世
かくてクロドヴェクスは、（東ローマ帝国の）皇帝アナスタシウスから勅命をもってコンスルの栄誉を与えられ、幸多きマルティヌスの聖堂で緋色のトニカの上にギリシャ式陣羽織をはおり、頭には王冠を付け、
それから馬に乗り、{r}大広間(アトリウム){/r}の入口（聖マルティヌス聖堂）から市の教会までのパレードで、左右に群れる市民たちに、自らの手で金銀をふりまいて大判振舞いをした。
この時から彼はコンスルないしアウグストゥスと呼ばれた。
トロヌス（トゥール）を出ると彼はパリシウス（パリ）へ行き、そこに王国の本拠を建設した。
（息子の）テウドリクスもそこに来た。
３９司教エウストキウス
トロヌス（トゥール）の司教エウストキウスの逝去の後、リキニウスが、聖マルティヌス以降８代目のトロヌスの司教に選ばれた。
この人の時代に前述の戦争があり、
クロドヴェクス土がトロヌスに来た。


この司教はかつてオリエントに旅し聖者ゆかりの地を訪問しエルサレムをも見、我々が福音書で読む受難の場所や主の昇天の地をしばしば訪れたということである。
４０老人シギベルトゥスとその息子の横死
クロドヴェクスがパリシウス（パリ）にいた時、彼はひそかにシギベルトゥスの息子（クロデリクス、巻２、３７）に使者を立て、
「ご尊父は年老いて、足弱り歩行もままならぬありさま。
もしこの人に万一のことあらば」と言わせた、「ご尊父の領土はすなわち足下に帰すこと、我ら一同の友好のもとに保証する」
これを聞いてこの息子は欲望にかられ、父を殺さんものと画策した。
偶々シギベルトゥスはコローニア（ケルン）の町を出、レーヌス（ライン川）を渡り、ブコニア（フルダ付近）の森を散歩しようと、昼ごろテントで眠り込んだ。
この時息子は、父の領土を取るべく刺客を放って父を殺した。
が、神の裁きにより、彼は、自分が父のために掘った穴に自ら落ちた。
彼は使者をクロドヴェクスのもとへ走らせて父の死を知らせ、こう言わせた。
「父は亡くなりました。
父の財宝と王国は私のものです。
あなたの代理の方をこちらへよこして下さい。
父の財宝の中からお気に入りのものをさし上げましょう」
「ご厚志痛み入ります」とクロドヴェクスは答えた、
「ただ、わが手の者がそちらに参ったならば、ご尊父の財宝はことごとくお見せいただきたい。
その上で、そちらで引き続き所有するように」
さてクロドヴェクスの使者が到着し、息子は父の財宝を開示した。
使者がそれらを検分していると、彼は言った。
「この箱に父は金貨をしまっておりました」
「それなれば」と使者は言った、「手を底までお入れください。そこに全部しまってあるでしょうから」
彼が言われた通りにし、前かがみになると、使者のひとりが両刃の斧をふり下ろして彼の脳天を打ち砕いた。
かくて彼は父にしかけた罠にはまったのだった。
これを聞いたクロドヴェクスは、シギベルトゥスもその息子も殺されたことを知り、自らその場所へ赴き、同地の人民をことごとく集め、
「聞かれよ方々、わしが」と言った、「スカルディス（スケルデ）川を航行している間に、わが従兄弟の子クロデーリクスは、わしが彼の父を殺そうとしているなどど吹き込んで自分の父をだまし、
彼がブコニアの森に逃げていった所へ殺人者を送り込んで彼を殺害した。
そして自分も、父の財宝を開けた時に、わしの知らぬ誰かに襲われて命を落とした。
わしはこれらのことにはまったく関与してはおらぬ。
自分のいとこの血を流すなどということはわしのよくするところではない。
そんなことをすればわしは人でなしということになる。とはいえ起きたことはもとへは戻らぬ。
いかがなものか皆の衆、もしよければの話じゃが、今後はわしを頼り、わしの傘下に入ってはいただけまいか」
これを聞いた人々は盾をたたき歓声をあげて賛意を表し、彼を円盾にのせて{r}担ぎ(みじ){/r}回り自分たちの王とした。
彼はシギベルトゥスの王国と財宝を手にし、その兵士たちも自分の配下に加えた。


彼がまっすぐな心で神に向い神の目にかなう行ないに努めたので、神は日々ご自身の手で彼の敵を打砕きたまい、彼の王国はしだいに大きくなっていった。
４１カラリクスとその息子の横死
その後、クロドヴェクスはカラリクスに矛先を向けた。
クロドヴェクスがシアグリウスと刃を交えた（巻２、２７）時、彼はカラリクスに援軍を頼んだ。
しかしこの男は敵対する双方に距離を置きどちらの力にもならず成り行きを見守り、勝利の女神の微笑む方と友好を結ぼうと思った。
このことがクロドヴェクスの怒りを買い、彼の攻撃を受けることとなった。
カラリクスはクロドヴェクスの罠にはまり息子と共に捕えられ両者とも頭を剃られた。
カラリクスは司祭に、その子は助祭に任ぜられた。
余りの{r}惨(みじ){/r}めさにカラリクスは愚痴をこぼして泣いた。
すると息子は、「緑の木であれば」と言ったそうだ、「たとえ葉を刈り取られようと、決して干乾びたりはしないさ。
また回復して成長できる。
さあはやくこんなことをした奴をやっつけたい」
この言葉がクロドヴェクスの耳に達し、彼は彼らが毛を伸ばして自分を殺そうとしていることを悟った。
そこで二人の首をはねさせた。
両者が死んで、彼はその領土と財宝と人民を得た。
４２ラグネカリウスとその兄弟たちの横死
カマラクス（カンブレー）の王ラグナカリウスは途方もない放蕩者で、その近親者でも滅多に彼の庇護にはあずからなかった。
彼にはファロという悪業を共にする家来がいた。
王には、食物、贈物、その他の提供物があると、これはわしとファロには十分じゃ、などと言う癖があったという。
このため彼はフランク人の嫌悪の対象だった。
クロドヴェクスは、金の腕輪と剣帯を彼の配下の諸将（leudes）にプレゼントして、その王に対して軍を向けるエ作をした。ちなみにこれらの品物は金メッキをした銅の{r}贋(がん)作(さく){/r}であった。
さてクロドヴェクスが彼に対し{r}戦(いくさ){/r}をしかけると、ラグナカリウスは再三偵察隊を派遣し、報告を受けて、敵の勢いやいかにと問うた。
すると偵察隊は、「お味方はあなたとファロには十分です」と答えた。
クロドヴェクス軍は迅速に至り、味方が降伏したことを知って逃亡を図った彼を、自軍の兵が捕えて、後ろ手に縛って、兄弟のリカリウスと一緒にクロドヴェクスの面前に引き出した。
クロドヴェクスは彼に、「なぜ」
と言った、「兵に汝を縛らせて、我ら王族の屈辱となったか。
汝には死がふさわしかった」
そして王は斧をふり下ろして彼の首を打ち砕いた。
次に彼はその弟に向い、「もし汝が汝の兄を助けておれば、兄は縛られずに済んだものを」と言って、同様に斧で砕いて殺した。
二人が死んだ後、彼らの裏切り者はクロドヴェクスの贈物が贋作だと知り、
王に文句を言った。すると王は、
「ぴったりの値打ちの」
と言った、
「金を受け取ったのさ、なにしろ自分から進んで自分の主人を死なせたのだから」
—汝ら生きているだけで有難く思え、本来なら主人の裏切りのつぐないとして残忍な処刑が待っているところだ。
これを聞いた彼らは、生きていられるならそれで十分と言い、王の慈悲を乞うた。
この王兄弟はクロドヴェクスに近い親戚であった。
彼らの別の兄弟リグノメルは命令によりキノマニス（ル・マン）の町の近くで殺された。
彼らが死んで、その全王国と財物がクロドヴェクスの手に帰した。
彼はその他にもおびただしい王族や自分の近親者を殺したが、これは彼の領土を盗られないようにするためであった。
こうして彼の王国は全ガリアに広がって行った。
しかしある時彼はとある事情で配下の者たちを呼び集め、自分が手にかけた近親者について語り出し、
「わしは今、異邦人に取り囲まれて暮らし、いざ何かことが起きた時わしを助けてくれたであろう親戚をなくしてしまった」と言ったという。
しかし本当に彼らの死を悼んでそう言ったのではなかった。
こう言って彼らをだまし、まだ殺すべき人物を見つけようという魂胆だった。
