154. LES ONZE MILLE VIERGES
Ce récit est l'une des légendes hagiographiques les plus célèbres et les plus riches comme source iconographique; elle s'est construite par une succession d'efforts pour expliquer un culte et forger une littérature honorant les saints qui en sont l'objet.  
Un culte très ancien de vierges anonymes, dont le nombre n'est pas précisé, est attesté dans l'église sainte-Ursule de Cologne par une inscription latine encastrée dans la muraille du chœur: un certain Clematius, vir clarissimus venu d'Orient à la suite d'une vision, a fait restaurer dans sa propriété, vraisemblablement au IV° siècle, une petite basilique dédiée à des martyres ; ce personnage pourrait être celui qu'on trouve cité chez Libanius d'Antioche (2). Ces martyres de Cologne restent inconnues de tous les textes jusqu'au IX° siècle, où elles apparaissent dans des documents liturgiques à Corvey, Essen et Cologne ; leur nombre  
I. Grégoire de Tours, In gloria martyrum, 37. 2. Voir DACL, t. XII-2, col. 2149.  
croît peu à peu : le nombre 11 apparaît en 946 et 962, avec onze noms — Martha, Saula, Brictola, Gregoria, Saturnina, Sabatia ou Rabacia, Pinnosa ou Vinnosa, Ursula ou Orsola, Senta, Palladia et Saturia —, mais le martyrologe de Wandalbert de Prüm le porte à « des milliers », et les calendriers d'Herford et Essen à 11000, nombre extraordinaire qu'on a à bon droit interprété comme une mélecture de XI surmonté d'un trait horizontal (qui peut effectivement signifier 11000, mais aussi 11, le trait horizontal distinguant le nombre 11 des lettres X et I).
Les premiers textes hagiographiques datent de la première moitié du X° siècle. Le Sermo in natali ss, virginum XI milium (1), prononcé à Cologne un 21 octobre, intègre l'inscription de Clematius (2). L'auteur du sermon reconnaît qu'il y a débat sur l'origine de ces martyres, une tradition voulant qu'elles viennent d'Orient, une autre qu'elles soient d'origine anglaise; il s'efforce de montrer que cette seconde tradition est la bonne. Ursule n'apparaît pas encore, et la seule vierge qui sorte du lot est la fille du roi d'Angleterre, nommée là-bas Vinnosa, et à Cologne Pinnosa, précise l’auteur (3).  
Entre 969 et 976 fut rédigée une première Passio Ursulae (BHL 8427), dont l'auteur se désigne par l'initiale H, et dédie son œuvre à l'archevêque de Cologne Géro; derrière cette initiale, Wilhelm Levison a débusqué Herric, moine de saint-Bertin qui a séjourné à Cologne et qui a copié des épitaphes de la région colonaise sur le dernier feuillet d'un manuscrit de Cassiodore conservé dans son abbaye (4). C'est le premier texte hagiographique à faire passer sur le devant de la scène Ursule, fille d'un roi d'Angleterre des temps lointains (pervetusto tempore); Pinnosa y est encore mentionnée, mais comme ses reliques venaient d'être transférées à Essen, les religieuses de Cologne tenaient à exalter elles aussi leur sainte. Aussi renseignèrent-elles Herric et lui demandèrent-elles de mettre par écrit l'histoire de leur sainte patronne. À ce que dit Herric, elles tenaient elles-mêmes le récit d'un comte nommé Hoolf (inconnu par ailleurs), envoyé en Angleterre par Otton Ier pour demander la main de la princesse Edith. A cette occasion, l'archevêque de Cantorbéry Dunstan lui aurait raconté la légende des vierges de Cologne originaires de Grande-Bretagne.
Cette première Passion fixe définitivement les épisodes de la légende, tels que les reprit Jacques de Voragine : Ursule, fille du roi de Bretagne, très belle et chrétienne comme son père, doit faire face à la demande en mariage du fils d'un roi païen (qui dans les versions ultérieures fut identifié comme roi d'Angleterre); celui-ci la menace de graves représailles en cas de refus. Pour gagner du temps et se donner les moyens d'amener son prétendant à renoncer au mariage, elle n'accepte qu'à la condition d'obtenir un délai de trois ans, des vaisseaux, et dix suivantes pour se rendre en pèlerinage à Rome; chacune des onze femmes emmènera en outre mille vierges, et son futur époux recevra le baptême et la catéchèse. La chose est acceptée, Ursule embarque avec ses compagnes, et elles sont reçues à Rome par le « pape Cyriaque », qui n'est pas attesté historiquement. Sur le chemin du retour, elles sont massacrées par les Huns qui assiégeaient alors Cologne.  
I. BHL 8426 2. AA. SS., octobre, t. IX, p.154 3. Ibid p.155 4. Voir DACL, t. XII-2, col.2153  
C'est une version amplifiée, la Passion Regute Domino (1), rédigée un siècle plus tard pour donner davantage d’ampleur a un modèle trop austère et de style peut-être trop contourné, qui s imposa au point qu’on en connaît plus de cent manuscrits copiés entre le XIIè et le XVè siècle. La légende prit d'autant plus de force qu’en 1106 on découvrit un cimetière ancien près de l'église sainte-Ursule, et dans ce cimetière un ossuaire, où l'on voulut voir les traces du massacre perpètré par les Huns, et les reliques des onze mille vierges. Pour les authentifier (tâche d'autant plus difficile que les corps masculins étaient extrêmement nombreux dans l'ossuaire), Gerlac, abbé de Deutz, eut l'idée de recourir, en 1152, à la visionnaire Élisabeth de Schönau. Sous la pression manifeste du clergé, celle-ci confia ses révélations à son frère Egbert, qui les recueillit dans le Liber revelationum de sacro exercitu virginum coloniensium (2). Pour accorder ces révélations à la tradition hagiographique, on rédigea lune troisième Passion (3). Un auteur anonyme ajouta aux révélations d'Elisabeth de Schönau deux autres livres en 1183 et 1187, d'une fantaisie et d'une exagération telles qu'ils semblent relever de la parodie plus que d'un ouvrage de dévotion. Quoi qu'il en soit, la découverte du cimetière de Cologne alimenta le monde entier en reliques des onze mille vierges, et des Révélations naquirent des personnages inconnus par ailleurs, évêques, vierges, tout aussi imaginaires que le pape Cyriaque déjà mentionné.
L'Invention de leurs reliques, quoi que recouvre ce mot, fit de Cologne l'un des principaux lieux de pèlerinage de la chrétienté, que Thomas de Cantimpré (4), au XIII° siècle, cite à côté de Rome, Jérusalem et Trèves. Les reliques des saintes alimentèrent un véritable trafic, au point que Boniface IX, en 1381, dut en interdire toute translation. L'image se substitua alors à la relique dans l'imaginaire chrétien. Parmi les œuvres les plus connues figurent la châsse de Hans Memling conservée à Bruges, la peinture de Rubens à Bruxelles et, surtout, l'ensemble des tableaux de Carpaccio de la galerie de l'Académie à Venise.
Jean de Mailly fait précéder son abrégé d'une déclaration sur ses sources : « Comme le récit du martyre des onze mille vierges est assez embrouillé dans les divers livres où nous pouvons le lire, nous en ferons ici le résumé d'après l'Historia Britonum et le Livre des Révélations de la bienheureuse Elisabeth, qui mérita d'en être divinement instruite en l'an du Seigneur 1156 (5). » Vincent de Beauvais (6) et Jacques de Voragine serrent au plus près ce modèle, auquel est redevable aussi Barthélemy de Trente (7), qui rédige là un chapitre beaucoup plus long que la moyenne, en éliminant toutefois les miracles de la fin.  
Mémoire : fête le 21 octobre.  
I. BHL 8428-843o. 2. BHL 843 I-8432. 3. BHL 843, 5-8436. 4. Bontum universale de apibus, II, 53. 5. JMI63, p. 46ο, 6, VB XX, 4o-43.
7. BT 328.

Bibliographie.
TERVARENT (Guy de), La Légende de sainte Ursule dans la littérature et l'art du Moyen 4ge, 2 vol., Editions Van Oest, 1931.
MOULINIER (Laurence), « Elisabeth, Ursule et les Onze Mille Vierges : un cas d'invention de reliques à Cologne au XIIè siècle », Médiévales, 22-23, 1992, p. 173-186.  
I. Voir l'histoire de la fille de Jephté (Juges II, 29-40) et le PseudoTite, Lettre sur la manière de vivre la chasseté, 3, 2.
2. Tiel est une ville située non loin de l'embouchure du Rhin, dans la Hollande actuelle; au Moyen Age, elle était célèbre par sa guilde de marchands.  
3. Anteros (19° pape) succéda à saint Pontien (230-235) le 21 décembre 235 et subit lui aussi le martyre; le pape Cyriaque, en revanche, n'est pas attesté.  
4. Ce personnage fictif pourrait avoir été inspiré à Elisabeth de Schönau par une mauvaise interprétation d'Otton de Freising qui, dans ses Res ab origine mundi gestae, à la date de 238, mentionne un Julius Maximus, auquel son armée, victorieuse en Germanie, a décerné le titre de roi, et qui devint persécuteur des chrétiens ; il s'agit en fait d'un consul romain.  
5. Dans les Révélations d'Elisabeth de Schönau et dans un texte de Thierry de Thuy (ou de Deutz) rédigé en 1155 (BHL 8441, AA. SS., octobre, t. DX, p. 243), on trouve une liste des compagnons supposés d'Ursule, parmi lesquels Simplicius (ici déformé en Sulpicius). Ravenmensis episcopus; Foilamus (déformé ici en Follarius), Lucensis episcopus; Maurisius episcopus, cum Babila et Juliana sepultus. Chez Elisabeth (AA. SS., octobre, t. IX, p. 167) Maurisius porte le titre de épiscopus in Lavicana, cette mention topographique absurde provenant vraisemblablement d'une incompréhension de la mention d'un martyrologe : Mauricius episcopus in via Lavicana. ,   
6. On sait que c'est la cistercienne Elisabeth de Schönau (1 129-1164) qui bénéficia de toute une série de visions concernant les onze mille vierges; voir Friedrich Wilhelm Emil Roth, Die Visionen und Briefe der heiligen Elisabeth, Brno, Studien aus dem Benediktiner-und CisterzienseOrder, 1886 ; L. Moulinier, « Elisabeth, Ursule et les Onze Mille Vierges [...], p. 173-186. AV  
7. VB XX, 39. Ce commentaire a été ajouté lors de la seconde rédaction de la Légende dorée.  
8. JIM 163, p. 464-465 ; VB XX, 44.  
9. JM 163, p. 465 ; VB XX, 44.  
